1.ప్రస్తుత వ్యవసాయ పరిస్థితులు, మరియు ప్రకృతి వ్యవసాయం ఆవశ్యకత:   



1.1 సార్‌, ఇప్పటి వ్యవసాయం పరిస్థితి ఎలా ఉంది?
చాలా ఆందోళనకరంగా ఉంది. 1997 నుండి రెండు లక్షలకు పైగా రైతులు ఆత్మహత్యలు చేసుకున్నారు. వ్యవసాయ ఉత్పత్తి తీవ్రంగా పడిపోయింది. రసాయన వ్యవసాయం ప్రపంచ గ్లోబల్ వార్మింగ్‌కు 60 శాతం వరకు కారణమవుతోంది. ఈ సమస్యల్లో తెలుగు రాష్ట్రాలు ముందంజలో ఉన్నాయి.


1.2. ఈ స్థితి ఎందుకు వచ్చింది సార్?
కూలీల కొరత ఉంది. సాగు ఖర్చులు విపరీతంగా పెరిగాయి. తప్పుడు వ్యవసాయ విధానాలు ప్రకృతి వైపరీత్యాలకు దారి తీశాయి. హరిత విప్లవం దీర్ఘకాలంలో తప్పు అడుగుగా నిరూపితమైంది. అధిక ఎరువులు, పురుగుమందులు, ట్రాక్టర్లతో లోతుగా దున్నడం, అధిక నీటి వినియోగం వల్ల నేల ఆరోగ్యం లేదా నేల బలం క్షీణించింది.

1.3. అయితే పరిష్కారం ఏంటి?
సాగు ఖర్చులు తగ్గించాలి. ప్రకృతి వ్యవసాయం ఆచరించాలి. గ్రామీణ ఉత్పత్తుల పంపిణీకి గ్రామ కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయాలి. “గ్రామం పైసలు గ్రామంలో”, “పట్టణం పైసలు గ్రామంలో”, “అమెరికా పైసలు గ్రామంలో” అనే విధానాన్ని అనుసరించాలి.

1.4. ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఏ పంటలు పండుతాయి? 
మెట్ట వరి సహా అన్ని రకాల పంటలు పండించవచ్చు.


1.5. వ్యవసాయం లేకుండా గ్రామం ఉంటుందా?
అసలు ఊహించలేం. వ్యవసాయం గ్రామానికి వెన్నెముక. గ్రామం దేశానికి వెన్నెముక. దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ వ్యవసాయంపై ఆధారపడి ఉంది. ఆహారం మానవుని మొదటి అవసరం. ఆహారాన్ని నియంత్రించే వాడు దేశాన్ని నియంత్రిస్తాడు — ఇది కొత్త ప్రపంచ వ్యూహం.

1.6. మన పూర్వీకుల కాలం ఎలా ఉండేది?
ప్రతి ఒక్కరూ వ్యవసాయంలో పుట్టినవారే. ఇంటిపేర్లు భూమి ఆధారంగా వచ్చాయి. అగ్రికల్చర్, హార్టికల్చర్ నిజమైన కల్చర్. ప్రతి ఒక్కరికీ విషరహిత ఆహారం ఉత్పత్తి చేయడం తెలుసుండేది. వ్యవసాయ వేర్లు కోల్పోకుండా ఏ పని చేసినా మంచిది.

1.7. 10,000 సంవత్సరాల క్రితం మనిషి ఏమి చేసేవాడు?
అప్పట్లో వ్యాపారాలు, ఉద్యోగాలు ఉండేవా ఏంటండీ? పూజలు లేవు, వ్యాపారాలు లేవు. అడవుల్లో జంతువుల్లాగా సహజీవనం చేసేవాళ్లం అంతే. 


1.8.అడవులు ముందు పుట్టాయా, మనిషి ముందు పుట్టాడా?మనిషిని ప్రకృతి ఏమన్నా సృష్టించిందా?   
ప్రకృతి, అడవులే మనిషిని సృష్టించాయి. కానీ మనిషి అడవులను నాశనం చేశాడు. సహజ జీవన విధానాన్ని మార్చాడు. ప్రకృతిని నియంత్రించగలననే అహంకారం పెంచుకున్నాడు.

1.9. మనిషి వల్ల ప్రకృతికి ఏమి నష్టం జరిగింది?
అడవులు నరికివేశారు. భూమి నాశనం చేశారు. నీటి వనరులు తరిగిపోయాయి. వాతావరణం కలుషితం అయింది. జీవ వైవిధ్యం తగ్గింది. గ్లోబల్ వార్మింగ్‌కు మానవుడే కారణం.

1.10. మారుతున్న ఈ వ్యవసాయ పరిస్థితులకు పరిష్కారం ఏమిటి?
అడవులు పెంచాలి. సహజ వనరుల దోపిడీ ఆపాలి. భూగర్భ జలాలను కాపాడాలి. అందరికీ విషరహిత ఆహారం అందించాలి. ప్రకృతి సమతుల్యత వైపు తిరగాలి. సుస్థిర, పర్యావరణ హిత వ్యవసాయం చేయాలి.

1.11. మారుతున్న ఈ వ్యవసాయ పరిస్థితులకు ప్రకృతి వ్యవసాయం ఎలా పరిష్కారం అవుతుంది? ప్రకృతి వ్యవసాయం వలన నిజంగా మార్పు వస్తుందా?
అవును. ఒక వ్యక్తి 35 ఎకరాలు సాగు చేయగలడు. కేవలం 10% నీటితో, 10% ఖర్చుతో సాగు సాధ్యం. ఏ నేలలోనైనా ఏ పంటైనా పండుతుంది. ఒక దేశీ ఆవుతో 30 నుండి60 ఎకరాలు సారవంతం చేయవచ్చు. నేర్చుకోవడానికి తక్కువ సమయం చాలు.

1.12. ప్రకృతి వ్యవసాయం  ప్రారంభించడానికి ఏమి అవసరం? ప్రకృతి వ్యవసాయం మొదలు పెట్టాలంటే ఏమి కావాలి?
కొద్దిపాటి భూమి చాలు. ట్రాక్టర్లు అవసరం లేదు. హైబ్రిడ్ విత్తనాలు అవసరం లేదు. రసాయన ఎరువులు, పురుగుమందులు అవసరం లేదు. కలుపు మందులు అవసరం లేదు. ఫ్లడ్ ఇరిగేషన్ అవసరం లేదు. ప్రత్యేక మార్కెటింగ్ వ్యూహం అవసరం లేదు.


1.13. ప్రకృతి వ్యవసాయం నీరు లేకుండా ఎలా?
తెల్లవారుఝామున ఎండుగడ్డి క్రింద తేమ ఉంటుంది. గాలిలో 40 నుండి 85% తేమ ఉంటుంది. ఆచ్ఛాదన తేమను నిలుపుతుంది.1 కిలో కాష్ట ఆచ్ఛాదన 6 లీటర్ల తేమ గ్రహిస్తుంది. సాలు విడిచి నీరు పెడితే 50% ఆదా. మొత్తం 90% నీరు ఆదా చేయవచ్చు.

1.14. ప్రకృతి వ్యవసాయం ఏ నేలలోనైనా ఎలా? బంజరు భూమిలోనూ సాధ్యమా?
అవును. అవసరమైన పోషకాలు నేలలోనే ఉన్నాయి. కలుపు పెరిగితే పంట కూడా పెరుగుతుంది. జీవామృతం ద్వారా సూక్ష్మజీవులను చైతన్యపరచాలి. అందుబాటులో లేని పోషకాలను అందుబాటులోకి తేవాలి.

1.15. ప్రకృతి వ్యవసాయం లో ఎరువులు ఎందుకు అవసరం లేదు?
భూమి అన్నపూర్ణేశ్వరి. గింజలు మాత్రమే తీసుకోవాలి, మిగతా అవశేషాలు భూమిలో వదలాలి. పంట అవశేషాలు తగులబెట్టకూడదు. ప్రతి 15 రోజులకు ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం చాలు.

1.16. ప్రకృతి వ్యవసాయం లో పురుగుమందులు అవసరం లేదా?
ఆరోగ్యవంతమైన మొక్కను పురుగు ఆశించదు. రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. అంతర పంటలు ( inter crops), మిశ్రమ పంటలు, సహజ అస్త్రాలు ఉపయోగించాలి. దేశీ విత్తనాలు బలం ఇస్తాయి.

1.17. ప్రకృతి వ్యవసాయం లో కలుపు ఎలా తగ్గుతుంది?
ఆచ్ఛాదన కలుపును అణచుతుంది. అంతర పంటలు ( inter crops) భూమిని ఆక్రమిస్తాయి.కలుపును ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగిస్తే సేంద్రియ పదార్థం అవుతుంది. మొక్కలు పోటీ పడవు, సహజీవనం చేస్తాయి.  

1.18. రైతుల ఆత్మహత్యలు మరియు అప్పులు ఎలా ఆగుతాయి?
49% రైతులు అప్పుల్లో ఉన్నారు. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో 82%. రుణమాఫీలు సరిపోలేదు. ప్రకృతి వ్యవసాయం పై  అవగాహన కల్పించాలి. గ్రామాల్లో పెట్టుబడి లేని వ్యవసాయం నేర్పాలి. ప్రతి మండలంలో నమూనా క్షేత్రాలు ఏర్పాటు చేయాలి.





1.19. గ్రామాలు ఆరోగ్యంతో మరియు ధనికంగా విలసిల్లేలా ఎలా మారతాయి? 
సహజ ఆహారం తినడం ప్రతి పౌరుడి హక్కు. ఆరోగ్యం ప్రధాన పరిష్కారం. భూమాత వేడెక్కకుండా కాపాడాలి. పరిష్కారం తెలిసినప్పుడు రైతులకు అందించాలి.

1.20. ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ప్రభుత్వం ఏమి చేయాలి?
అన్ని సంస్థలతో చేతులు కలపాలి. జ్ఞానాన్ని విస్తరించాలి. ప్రతి మండలం నుండి యువ రైతు ఎంపిక. రాష్ట్ర స్థాయిలో శిక్షణ. నమూనా క్షేత్రాలు ఏర్పాటు. దేశీ విత్తనాలు, ఆవులు అందించాలి. ప్రతి మండలం నుండి ఒక ఔత్సాహిక యువ రైతుని ఎంపిక చేయాలి. రాష్ట్ర స్థాయిలో సుభాష్ పాలేకర్ చేత శిక్షణ నిప్పించాలి. ప్రతి మండలంలో ఒక ప్రకృతి వ్యవసాయ నమూనా క్షేత్రాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి. ప్రతి మండల స్థాయిలో శిక్షణా కార్యక్రమాలను, దేశీయ విత్తనాలను, ఆవులను అందించాలి.

1.21. సార్‌, ఆచ్ఛాదన అంటే అసలు ఏమిటి? 
సాగుభూమిని ఎండ నుండి, వాన నుండి, గాలి దెబ్బల నుండి కాపాడటానికి భూమి మీద పూర్తిగా కప్పి ఉంచే విధానాన్ని “ఆచ్ఛాదన” అంటారు. అంటే భూమి నేరుగా సూర్యకిరణాలు తగలకుండా, తేమ పోకుండా రక్షించడం.
 
1.22. పాలేకర్ ప్రకృతి వ్యవసాయ రథచక్రాలు నుండి బీజామృతం, జీవామృతం, ఆచ్ఛాదన, వాఫ్స ఈ నాలుగు తప్పక పాటిస్తే అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి.

1.23. కొత్తగా సుభాష్ పాలేకర్ వ్యవసాయ విధానాన్ని ఆచరించదలచుకున్న రైతులు పాటించవలసిన పద్ధతులు నుండి ఇవి మొత్తం 9 ఉంటాయి. 
1.23.1. పొలాన్ని సిద్ధం లేదా తయారీ చేసుకునే విధానాలు
1.23.2. దేశీ విత్తనాలను మాత్రమే ఉపయోగించాలి.
1.23.3.  బీజామృతంతో విత్తన శుద్ధి 
1.23.4. పొలంలో ఘనజీవామృతం చల్లడం
1.23.5. జీవామృతం ఉపయోగించాలి
1.23.6. మొక్కకీ మొక్కకీ మధ్యదూరం
1.23.7. ద్విదళ పంటలు, బహుళ పంటలు
1.23.8. మల్చింగ్ లేదా ఆచ్ఛాదన
1.23.9. నీటియాజమాన్యం

1.23.1. పొలాన్ని సిద్ధం లేదా తయారీ చేసుకునే విధానాలు:
1.23.1.1. విత్తనం లేదా మొక్క నాటడానికి 3 నెలల సమయముంటే, 
దబోల్కర్ పద్ధతి పాటించాలి. ధాన్యపుగింజలు  5 కిలోలు (మొక్కజొన్న, జొన్న, సజ్జ, రాగి, కొర్ర),  పప్పు గింజలు 5 కిలోలు (మినము, పెసర, కంది, శనగ, అలసంద), నూనెగింజలు 5 కిలోలు (నువ్వులు, వేరుశనగ, ఆముదం, పొద్దుతిరుగుడు, కుసుమ),  సుగంధద్రవ్యాలు : 5 కిలోలు (ఆవాలు, మెంతులు, ధనియాలు, కరివేపాకు, పుదీనా), పచ్చిరొట్ట పంటలు 5 కిలోలు (జనుము, జీలుగ, అవిశ, గ్లైరిసీడియా). దుక్కి దున్ని మండలాగిన తర్వాత పై విత్తనాలన్నీ కలగలిపి ఎకరానికి 20నుండి25 కిలోలు చల్లుకోవాలి. 30నుండి40 రోజులు పెరగనిచ్చి భూమిలో కలియదున్నాలి. దీనివలన పొలం సారవంతమవుతుంది.
1.23.1.2. విత్తనం లేదా మొక్క నాటడానికి కేవలం 7నుండి10 రోజుల సమయముంటే, పొలంలో దుక్కికి 10 రోజుల ముందుగా 100 కిలోలు ఘనజీవామృతాన్ని ఆవుపేడతో కలిపి చల్లుకోవాలి. ఎద్దులతో అరకలు కట్టి పొలాన్ని దున్నుకోవాలి.

1.23.2.దేశీ విత్తనాలను మాత్రమే ఉపయోగించాలి. వాటి వలన ఎటువంటి ప్రయోజనాలు ఉంటాయి అంటే వేర్లు నేలలోకి బలంగా చొచ్చుకుని  పోతాయి. వేర్లకు చీడపీడలను తట్టుకునే శక్తి ఉంటుంది. మొక్కలకు వాతావరణంలోని ఒడిదుడుకులను తట్టుకునే శక్తి ఉంటుంది. అధిక సూర్యరశ్మిని, అధిక వర్షపాతాన్ని తట్టుకో గలిగి ఉంటుంది. ఈ విత్తనాలను మరలా తిరిగి వాడుకోవచ్చు. రైతులకు 3 పంట కాలాలలోను పంటనందిస్తుంది. దేశి విత్తనాలను నాటితే పాలేకర్ విధానంలో 100 శాతం ఫలితాలు పొందవచ్చు
1.23.3. బీజామృతంతో విత్తన శుద్ధి నుండి విత్తనాలను విత్తేముందు బీజామృతంలో విత్తన శుద్ధిచేయాలి.
1.23.4. పొలంలో ఘనజీవామృతం చల్లడం నుండి దుక్కికి ముందు 100 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని 100 కిలోల ఆవుపేడ పొడితో కలిపి చల్లుకోవాలి. పంటకాలంలో రెండోసారి కూడా ఈ విధంగా వాడుకోవాలి.
1.23.5. జీవామృతం ఉపయోగించాలి నుండి పొలానికి నీరు పెట్టేటప్పుడు లేదా సాగునీటి అందించాలి ద్వారా జీవామృతం అందించాలి. విత్తనంలేదానారుమొక్కలు నాటిన 15 రోజుల నుండి ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి జీవామృతాన్ని సాగునీటి ద్వారా మొక్కలకు ఇవ్వాలి. ప్రతి 15 రోజులకొకసారి జీవామృతాన్ని పంటపై పిచికారి చేయాలి.
1.23.6. మొక్కకీ మొక్కకీ మధ్యదూరం నుండి మొక్కల మధ్య సరైన దూరం పాటిస్తే మొక్క ఆరోగ్యంగా పెరిగి మంచి దిగుబడినిస్తుంది.
1.23.7. ద్విదళ పంటలు, బహుళ పంటలు నుండి మొదట పొలంలో ఒకే పంటను సాగు చేయడం మానుకోవాలి. బహుళ పంటలు సాగు చేయడం ప్రారంభించాలి. అంటే ఏకదళ పంటలైన వరి, చెరకు, జొన్న, సజ్జ, మొక్కజొన్నలతో పాటు ద్విదళ పంటలైన మినుము, పెసర, అలసంద, కంది, శనగ, వేరుశనగలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవాలి.
1.23.7.1. ద్విదళ పంటలు ఏకదళ పంటలకు నత్రజని అందిస్తాయి. సజీవ ఆచ్ఛాదనగా కూడా పనిచేస్తాయి. భూమిలో నీరు ఆవిరైపోకుండా కాపాడతాయి. అధిక నీటి వినియోగం తగ్గిపోతుంది. ఈ చర్యల వల్ల ‘వాఫ్స’ అనే నిరంతరం ప్రక్రియ ఏర్పడుతుంది.
చెరకులో 8 అడుగుల దూరంలో 2 సాళ్ళ మధ్య ఉల్లి, మిరప, అల్లం అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవచ్చు. మిరపలో 2 సాళ్ళ మధ్య ఉల్లి, వెల్లుల్లి( garlic), అల్లం అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవచ్చు. బొప్పాయిలో 2 సాళ్ళ మధ్య పసుపు, మిరప, బొబ్బర అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవచ్చు. పత్తిలో 2 సాళ్ళ మధ్య కంది, జొన్న, సజ్జ అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవచ్చు. బహుళ పంటల విధానంలో అంతరపంటలు ( inter crops) బంతి వేయడం ద్వారా నులిపురుగులను తగ్గించవచ్చు, సోంపు వేయడం ద్వారా అనేకరకాల వైరస్‌లను తగ్గించవచ్చు.  వెల్లుల్లి( garlic), ఉల్లి, పుదీనా, తులసి ఆదాయాన్ని అందిస్తాయి. చీడపీడలను నివారిస్తాయి. రైతుకు మేలు చేస్తాయి.

1.23.8. మల్చింగ్ లేదా ఆచ్ఛాదన  మూడు రకాలుగా ఉంటుంది. 1. మట్టితో ఆచ్ఛాదన,  2. కాష్ట ఆచ్ఛాదన,  3. సజీవ ఆచ్ఛాదన
ఆచ్ఛాదన వల్ల ప్రయోజనాలు నుండి ఆచ్ఛాదన మట్టిలో ఉండే సూక్ష్మజీవులను, వానపాములను అధిక సూర్యరశ్మి, జోరువాన, తీవ్రమైన చలిగాలుల నుండి రక్షిస్తుంది. ఆచ్ఛాదన కల్పించడం ద్వారా వానపాములు, సూక్ష్మజీవులు చురుకుగా పని చేయడానికి అవసరమయ్యే సూక్ష్మవాతావరణాన్ని కల్పించవచ్చు. కర్బనం, నత్రజని కలిస్తే సేంద్రియ కార్బనం  ఏర్పడుతుంది. పంటభూమిలో మొక్కల వేర్లకు పోషకాలను అందించడం సేంద్రియ కార్బనం  పని. భూమిలో ఎంత జీవనద్రవ్యం ఉంటే భూమి అంత సారవంతమైనదని అర్థం. పొలంలో నిరంతరాయంగా సేంద్రియ కార్బనం పెంపొందాలంటే పొలంలో ఆచ్ఛాదనగా ఏర్పాటు చేసిన గడ్డి, గాదం కుళ్ళుతూ ఉంటాయి.
1.23.8.1. ఆచ్ఛాదన చేసేటపుడు గమనించవలసిన ముఖ్యాంశాలు నుండి సగం ద్విదళ మొక్క గడ్డి లేదా పొట్టు, సగం ఏకదళ మొక్కల గడ్డి లేదా పొట్టు ఉండేలా చూసుకోవాలి. వరి, రాగి, జొన్న, సజ్జ, రాగి, చెరకు గడ్డి నుండి కార్బనాన్ని అందిస్తాయి. మునగ కట్టెలు, బొబ్బర, పిల్లిపెసర, మినుము, శనగ, కంది నుండి నత్రజని అందిస్తాయి.
నుండి కేవలం ఏకదళ జాతి గడ్డి మాత్రమే దొరికితే దానిని ఆచ్ఛాదనగా చేసి ద్విదళజాతికి చెందిన మొక్కలను పొలంలో సాగు చేయాలి. 
గమనిక : పై విషయాలను ఖచ్చితంగా పాటిస్తే ఉత్తమ ఫలితాలు పొందవచ్చు. నీటివాడకం రసాయన వ్యవసాయంతో పోలిస్తే 80 శాతం తగ్గిపోతుంది.

1.23.9. నీటియాజమాన్యం నుండి చాలా కీలకమైన అంశం. అనవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ నీరు పెడితే దిగుబడి తగ్గుతుంది. అవసరమైనపుడు నీరు పెట్టకపోతే అసలు దిగుబడే రాదు.
23.9.1. పంటకు నీరు ఎంత అవసరమౌతుందో తెలుసుకోవడం ఎలా?
ప్రతి పంటకూ ఆచ్ఛాదన తప్పని సరిగా చేస్తారు కనుక ఈ విషయాన్ని రైతే స్వయంగా గమనించవచ్చు
పంటకు మొదటిసారి నీరు పెట్టినపుడు మొక్కలు ఎన్ని రోజులు వాడకుండా ఉంటాయో ప్రతి రోజూ గమనించాలి.  ఉదాహరణకు 7వ రోజు వాడిపోతే, రెండోసారి నీరు పెట్టేటప్పుడు 6వ రోజు పెట్టాలి. 2 వ సారి నీరు పెట్టిన 10 రోజులకు వాడిపోతే, 3 వ సారి 9వ రోజు పెట్టాలి. 3 వ సారి నీరు పెట్టిన 15 రోజులకు వాడిపోతే, 4 వ సారి 14 వ రోజు నీరివ్వాలి.   
 
1.24. పాలేకర్ వ్యవసాయ రథచక్రాలు
1.24.1 పాలేక రథచక్రాలు అంటే ఏమిటి? అవి ఏ విధంగా ఉపయోగపడతాయి? 
పాలేకర్ పద్ధతిలో నాలుగు కీలక రథచక్రాలు ఉంటాయి:
బీజామృతం  విత్తన శుద్ధికి,జీవామృతం  భూసత్తువ పెంచే అమృతం,ఆచ్ఛాదన (మల్చింగ్)  నేలను కప్పడం,నీటి వినియోగాన్ని తగ్గిస్తుంది,సూక్ష్మవాతావరణాన్ని ఏర్పరుస్తుంది,హానికర క్రిముల నుండి మొక్కలను రక్షిస్తుంది. వాఫ్స నీటిని సమతుల్యంగా భూమికి అందించేది, సూక్ష్మ వాతావరణం ఏర్పరుస్తుంది, మొక్కలకు కావలసిన ప్రాణవాయువు, నీటి ఆవిరిని సమపాళ్ళలో అందిస్తుంది.


ఈ నాలుగు పాటిస్తే అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి.
1.25.ఒక్క ఆవుతో 30 ఎకరాల సాగు
1.25.1 ఒక్క ఆవుతో 30 ఎకరాలు సాగు చేయొచ్చు అన్నారు.? అది నిజంగానే సాధ్యమేనా?
అవునండి  సుభాష్ పాలేకర్  తన ‘పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయం’లో ఒక దేశీ ఆవుతో 30 ఏకరాలకు పైగా మిశ్రమ పంటలను తక్కువ ఖర్చుతో విజయవంతంగా సాగు చేయబడుతుందని ప్రదర్శించారు. ఇక్కడ ముఖ్యంగా ఖర్చు లేని పద్ధతులు, గోపదార్థాల ఉపయోగం ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది 
1.25.1.1 అయితే ఇప్పుడు ఈ సాగులో ఎటువంటి ఇన్పుట్స్ వాడాలి? ప్లీజు క్లియర్‌ గా చెప్పండి.

ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రంతో చేసే ప్రకృతి వ్యవసాయంలో దిగుబడి ఎంత మాత్రం తక్కువరాదని తేల్చారు. పోషణ ప్రధానంగా ఆవుపేడ (cow dung) మరియు ఆవు మూత్రం ద్వారా, అలాగే బీజామృతం, జీవామృతం ద్వారా జరుగుతుంది. ప్రయోజనం , ఖర్చు లేదు, భూమి సారవంతం అవుతుంది.

ప్రకృతి వ్యవసాయంలో కంపోస్టు,  వర్మికంపోస్టు, రసాయనిక ఎరువులు, సేంద్రియ ఎరువులు, సూక్ష్మపోషకాలు, జీవన ఎరువులు, రసాయనిక పురుగు మందులు, శిలీంద్రనాశనులు వంటి వాటిని అసలు వాడకుండానే, ఖర్చు లేకుండానే వ్యవసాయం చేయవచ్చని రుజువు చేశారు. 


1.25.2 గోమూత్రం(cow urine) సంగ్రహించేందుకు సరళమైన పద్ధతి చెప్పగలరా? గోమూత్రం(cow urine) సేకరించడానికి, వడకట్టడానికి, నిల్వ చేయడానికి సులభమైన మార్గం వివరంగా చెప్పండి
తప్పక చెప్తాను. గోమూత్రం(cow urine) సేకరించడానికి, వడకట్టడానికి, నిల్వ చేయడానికి సులభమైన మార్గం
1.25.2.1సేకరణ(కలెక్షన్)
ఆవు పడుకునే చోట ఏటవాలుగా అరుగు కట్టుకోవాలి. అరుగు చివర కాలవ తీసి, కాలవ చివర చిన్న గుంట ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. గో మూత్రం ఆ గుంటలోకి చేరుతుంది.
1.25.2.2 వడకట్టే విధానం(ఫిల్టర్) చిన్న వరల బావి కట్టి అడుగున సన్న గులక, ఇసుక వేయాలి. కింది వైపుగా ఒక కుళాయి ఏర్పాటు చేసి గోమూత్రం(cow urine) పట్టుకోవాలి.
1.25.2.3 నిల్వ (స్టోరేజ్) వడకట్టిన గోమూత్రాన్ని బానలు, ప్లాస్టిక్ క్యాన్లు లేదా డ్రమ్ములు లో నింపి నిల్వ చేయండి. అప్పుడు పాడవకుండా, ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉంటుంది.

1.26. బీజామృతం
1.26.1 బీజామృతం అంటే ఏమిటి? దీన్ని ఎవరు ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చారు? అన్ని పంటలలో విత్తేముందు లేదా నారును నాటే ముందు విత్తన శుద్ధి చేయడానికి ఉపయోగించే సహజ ద్రావణమే బీజామృతం. దీనిని డా. సుభాష్ పాలేకర్ (ప్రకృతి వ్యవసాయ నిపుణులునుండి మహారాష్ట్ర) మొదటిసారి తయారు చేసి అనేక పంటలపై ఉపయోగించి వ్యవసాయంలో ప్రాచుర్యం కల్పించారు. మన రాష్ట్రంలో కూడా సేంద్రియ రైతులు బీజామృతాన్ని ఉపయోగించి మంచి ఫలితాలు పొందుతున్నారు.

1.26.2 బీజామృతం తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
బీజామృతం తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు ఏంటంటే అండి, 20 లీటర్లు నీరు (బోరు లేదా బావి లేదా నది నుండి అప్పటికప్పుడు తెచ్చిన నీటిలో జీవ శక్తి ఉంటుంది), 5 లీటర్లు దేశీ ఆవు మూత్రం, 5 కిలోల దేశీ ఆవుపేడ  (వారం రోజులలోపు సేకరించినది), 50 గ్రాములు పొడి సున్నం, దోసెడు పాటి మట్టి లేదా పొలంగట్టు మన్ను. 
ముఖ్య గమనిక : ఆవు పేడ వాడే అన్ని మిశ్రమాలలోనూ 7 రోజులలోపు పేడనే వాడాలి. మూత్రం ఎంత ఎక్కువ నిల్వ ఉన్నదైతే అంత మంచిది.

1.26.3 బీజామృతం తయారు చేసే విధానం మరియు ఇది ఎప్పుడు వాడాలి? వివరంగా చెప్పండి? 
దేశీ ఆవుపేడను ఒక పల్చటి గుడ్డలో మూట కట్టి 20 లీటర్లు నీరున్న తొట్టిలో 12 గంటలు ఉంచాలి. అందులో 50 గ్రాముల సున్నం కలిపి రాత్రంతా ఉంచాలి. పేడ నీరున్న తొట్టిలో పొలం గట్టు మట్టి పోసి కర్రతో కుడివైపునకు కలియ తిప్పండి. 5 లీటర్ల దేశీ ఆవుమూత్రాన్ని పేడ, నీరున్న తొట్టిలో పోసి కలిసిపోయే వరకూ కుడివైపునకు తిప్పండి. అన్నీ కలిపిన తర్వాత 12 గంటల పాటు ఉంచాలి. ఈ బీజామృతాన్ని ఒక రాత్రి అలాగే ఉంచి మరునాడు ఉదయం నుండి 48 గంటలలోపే వాడుకోవాలి. విత్తనాలకు బాగా పట్టించి వాటిని నీడలో ఆరబెట్టి నాటటానికి సిద్ధం చేసుకోవాలి.నారు ద్వారా నాటే పంటలైన వరి, ఉల్లి, మిరప, టమాట, వంకాయ మొదలైన పంటల నారును 10నుండి15 నిమిషాలు బీజామృతంలో ముంచి తరువాత ప్రధాన పొలంలో నాటాలి. అరటి పిలకలు, చెరకు ముచ్చెలు, పసుపు దుంపలను కూడా 10నుండి 15 నిమిషాలు బీజామృతంలో ఉంచి నీడలో ఆరబెట్టి ప్రధాన పొలంలో నాటాలి.
1.26.4 బీజామృతంతో లాభాలు ఏమిటి?
 బీజామృతంతో విత్తన శుద్ధి చేయడం వలన విత్తనాలు త్వరగా మరియు అధిక శాతంలో మొలకెత్తుతాయి. భూమి ద్వారా సంక్రమించే తెగుళ్ళను అరికట్టవచ్చు. శుద్ధి చేసిన నారు లేదా పంటలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి. మొక్కలలో రోగ నిరోధక శక్తి పెరిగి పంటలు బలంగా అభివృద్ధి చెందుతాయి.

1.27. జీవామృతం
1.27.1 జీవామృతం తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
జీవామృతం తయారు చేయాలంటే అవసరమైన పదార్థాలు మరియు వాటి పరిమాణాలు 
1. దేశీ ఆవుపేడ నుండి 10 కిలోలు
2. దేశీ ఆవుమూత్రం నుండి 5 నుండి 10 లీటర్లు
3. బెల్లం నుండి 4 కిలోలు లేదా చెరకు రసం నుండి 4 లీటర్లు
4. ద్విదళ పప్పుల పిండి (శనగ, ఉలవ, పెసర, మినుము) నుండి 1 కిలో. వేరుశనగ, సోయాపిండి మాత్రం వాడకూడదు
5. నీరు నుండి 200 లీటర్లు
6. పొలం గట్టు మట్టి నుండి ఒక దోసెడు

దేశీఆవుపేడ (వారం రోజులలోపు సేకరించినది). 

1.27.2 జీవామృతం తయారు చేసే విధానం మరియు ఇది ఎప్పుడు వాడాలి? వివరంగా చెప్పండి .
ఎండ తగలని చోట పెట్టిన సిమెంటు తొట్టి లేదా ప్లాస్టిక్ పీపాలో 200 లీటర్ల నీటిని పోసుకోండి.పేడ, మూత్రం, బెల్లం, పిండి తదితరాలను అందులో వేసి బాగా కలపాలి. గడియారం ముల్లు తిరిగే దిశగా అంటే సవ్యదిశలో కర్రతో కలియతిప్పాలి.గోనె సంచి కప్పాలి.ఉదయం ఒక నిమిషం, సాయంత్రం ఒక నిమిషం కలియ తిప్పుతూ ఉండాలి. అందులోని సూక్ష్మ జీవరాశి ప్రతి 20 నిమిషాలకోసారి రెట్టింపు అవుతూ ఉంటుంది. 48 గంటల తర్వాత వాడకానికి జీవామృతం సిద్ధమవుతుంది.అప్పటినుండి 12  రోజుల్లోగా ఉపయోగించాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని ప్రతి 15 రోజులకోసారి సాగు నీటితో పాటు వాడాలి లేదా భూమిలో పదునుంటే నేరుగా చల్లాలి. జీవామృతాన్ని అన్ని పంట పొలాల్లోనూ వాడవచ్చు. పంటలపైన పిచికారీ చేయవచ్చు . 

1.27.3 జీవామృతాన్ని ఉపయోగించడమెలా?
1.27.3.1 జీవామృతాన్నికాలువ ద్వారా ఎలా వాడాలి?
కాలువ ద్వారా పొలానికి పారించే నీటిలో జీవామృతాన్ని డ్రమ్ముకున్న నల్లా ద్వారా వదలిపెట్టాలి. జీవామృతం నీటిలో కలిసిపోయి పంటల వేర్లకు అందుతుంది.

1.27.3.2 జీవామృతాన్ని పండ్ల చెట్లకు ఎలా వాడాలి?
పండ్ల చెట్లకు వయసుని బట్టి 2 నుండి 5 లీటర్ల జీవామృతాన్ని పోయాలి. జీవామృతం పోసేటపుడు భూమిలో తేమ ఉండాలి. చెట్టు మొదట్లో జీవామృతం పోయరాదు. మిట్ట మధ్యాహ్నం చెట్టు నీడ ఎక్కడ పడుతుందో ఆ చుట్టూరా జీవామృతం, నీరు యివ్వాలి. చెట్లకు పోషకాలు అందించే కొనవేర్లు ఆ నీడ చివరి వరకు వ్యాపించి ఉంటాయి.

1.27.3.4 జీవామృతాన్ని సేకరించడానికి డ్రమ్ము లేకపోతే చేయవలసిన పని ఏంటి?
ప్లాస్టిక్ డ్రమ్ము లేకపోతే పొలంలో బావి లేదా బోరు నుండి నీరు పారే కాలువ ప్రక్క 500 లీటర్ల నీరు పట్టేంత గుంట తవ్వాలి. గుంట తవ్వేటప్పుడు వచ్చే  మట్టిని గుంత పైన చుట్టూ అన్నివైపుల్లోనూ వేయాలి. తర్వాత గుంటగోడలను పేడ, మట్టి కలిపి అలకాలి. అలా అలకటం వల్ల జీవామృతం వృథాగాకుండా ఉంటుంది. అలికిన తడి పూర్తిగా ఆరిన తర్వాత గుంటలో జీవామృతం తయారు చేయాలి. జీవామృతం తయారు చేసిన 48 గంటల తర్వాత వాడాలి. కాలువలో పారే నీటిలో కొద్దికొద్దిగా జీవామృతం కలపాలి.

1.27.3.5 జీవామృతాన్ని బావి నీటిలో కలపవచ్చా?
జీవామృతాన్ని బావి నీటిలో కలిపి ఆ తర్వాత నీటిని పొలానికి పారించవచ్చు . ఒకవేళ బావిలో ఎకరానికి సరిపోయే నీరుంటే 200 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతాన్ని బావిలో పోయాలి. 2 లేదా 3 ఎకరాలకు సరిపోయే నీరుంటే 400 నుండి 600 లీటర్ల జీవామృతాన్ని బావిలో పోయవచ్చు .  ఆ తర్వాత ఆ నీటిని మోటారు ద్వారా పొలానికి పారించవచ్చు.

1.27.3.6 డ్రిప్ లేదా తుంపర సేద్యం ఉంటే ఏం చేయాలి?
పొలంలో బిందుసేద్యం లేదా తుంపర సేద్య పరికరాలుంటే గనుక జీవామృతాన్ని జాగ్రత్తగా వడకట్టి వాడుకోవాలి.

1.27.4 జీవామృతం ఫిల్టర్ తయారీ
1.27.4.1 జీవామృతానికి ఫిల్టర్ ఎలా తయారు చేయాలి?
జీవామృతాన్ని వడకట్టడానికి ఫిల్టర్‌ని వాడటం ఒక పద్ధతి. దీనికోసం అడుగున కుళాయి ఉన్న డ్రమ్‌ని సిద్ధం చేసుకోవాలి. ఆ డ్రమ్ము లోపల మొదటి పొరగా 6 అంగుళాల ఎత్తు వరకూ చిన్న చిన్న రాళ్ళు వేయాలి. దానిపై 5 అంగుళాల ఇసుక పోయాలి. ఇసుకపైన ప్లాస్టిక్ వలను పెట్టాలి. ఆ వలపై పలుచటి గుడ్డ పరవాలి. జీవామృతాన్ని వడకట్టే ఫిల్టర్ సిద్ధమైనట్టే.ఈ డ్రమ్ములో పై నుండి పోసిన జీవామృతం ఫిల్టరై కుళాయి ద్వారా కిందకి వస్తుంది. కుళాయి కింద మరో పాత్రను ఉంచితే వడకట్టిన జీవామృతం సిద్ధమవుతుంది. దీనిని బిందుసేద్యం, తుంపర్ల సేద్యం పరికరాల్లో కలిపి పంటలకు అందించవచ్చు . లేదా ఫిల్టర్ కుళాయి నుండి నేరుగా మోటారు పంపు అంటే దాని సక్షన్ పంపుకి ట్యూబుని అమర్చి నీటితో పాటు నేరుగా జీవామృతం పొలానికి వెళ్ళే ఏర్పాటు చేయవచ్చు.
1.27.4.2 దీన్ని నేరుగా పొలంలో ఉన్న మోటార్‌కి కనెక్ట్ చేయాలంటే ఏం చేయాలి?
పొలంలో మోటారు పంపు ఉంటే దాని సక్షన్ పంపుకు ఒక చిన్న రంధ్రం చేసి దానికి ఒక డివైడర్‌ను జోడించాలి. దానికి ఒక కుళాయిని జోడించాలి. ఈ కుళాయికి ఒక రబ్బరు ట్యూబు జోడించాలి. ఈ ట్యూబును ఇంకోవైపు డ్రమ్ముకున్న కుళాయికి జోడించాలి. మోటారు పంపు స్టార్టు చేసిన వెంటనే సక్షన్ పంపు నుండి పైకి వచ్చే నీటితో పాటు జీవామృతం  ఆటోమేటిక్‌గా కలిసిపోయి పంట వేర్లకు అందుతుంది.
సారాంశంగా:
బీజామృతం విత్తనానికి రక్షణ, జీవామృతం భూమికి జీవశక్తి. సరిగ్గా తయారు చేసి, సమయానికి వాడితే పంటలకు అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి.


1.27.5 వరిలో జీవామృతం పిచికారి చేసే పద్ధతి (ఎకరానికి)
1.27.5.1 వరి పంటలో జీవామృతం పిచికారి ఎలా చేయాలి — దయచేసి ప్రతి దఫా మోతాదు,  కాలాంతరంగా వివరించండి.
1.27.5.1.1 మొదటిసారి : విత్తనం నాటిన 15 రోజులకు నుండి 100 లీటర్లు నీటికి 5 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.2 రెండవసారి : విత్తనం నాటిన 30 రోజులకు నుండి 100 లీటర్లు నీటికి 5 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.3 మూడవసారి : విత్తనం నాటిన 45 రోజులకు నుండి 100 లీటర్లు నీటికి 10 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.4నాలుగోసారి : విత్తనం నాటిన 60 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.5 అయిదోసారి : విత్తనం నాటిన 75 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.6 ఆరోసారి : విత్తనం నాటిన 90 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.7 ఏడోసారి : విత్తనం నాటిన 105 రోజులకు నుండి  200 లీటర్లు నీటికి 25 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.8 ఎనిమిదోసారి : విత్తనం నాటిన 120 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 25 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.9 తొమ్మిదోసారి : విత్తనం నాటిన 135 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 25 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.1.10 పదోసారి : విత్తనం నాటిన 150 రోజులకు నుండి 200 లీటర్లు నీటికి 30 లీటర్లు జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.5.2 వరిలో పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk) గురించి—ఎప్పుడు, ఎంత మోతాదు? పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk)తో పిచికారి చేసినప్పుడు జీవామృతం అవసరమా?
వరిలో గింజ ఏర్పడుతున్న దశలో 10 లీటర్ల (48 గంటలు పులియజేసిన) పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk)ను 200 లీటర్లు నీటికి కలిపి పిచికారి చేయాలి. పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk) చల్లినపుడు జీవామృతం పిచికారి చేయనవసరం లేదు.
1.27.6 పంట కాలం ఆధారంగా ప్రత్యేక సూచనలు ఉన్నాయా?
3 నెలలు, 6 నెలలోపు ఉండే పంటలకు, సంవత్సరం ఉండే పంటలకు ప్రతి 5 రోజులకు ఒకసారి జీవామృతం పిచికారి చేసుకుంటే మంచిది. చెట్టుకు కాసే కాయలపై కూడా పిచికారీ చేసుకుంటే నాణ్యత బాగుంటుంది.
1.27.7 చెరకు, అరటి, బొప్పాయి (శుగర్‌కేన్, బనానా, ప‌పాయి) పంటలకు జీవామృతం ఎలా వాడాలో చెప్పండి.
చెరకు, అరటి, బొప్పాయి పంటలకు జీవామృతం పిచికారి చేసే పద్ధతి విత్తనం నాటిన 5 నెలల వరకు పైన తెలిపిన విధంగా ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి ఆయా మోతాదుల్లో జీవామృతాన్ని పిచికారి చేసుకోవాలి. 5 నెలల తర్వాత ప్రతి 15 రోజులకొకసారి 30 లీటర్లు వడపోసిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్లు నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.8 అన్ని రకాల పండ్ల చెట్లకి ఏమైనా ప్రత్యేక పద్ధతి ఏదైనా ఉందా?
అన్ని రకాల పండ్ల చెట్లకు జీవామృతం పిచికారీ ఇలా చేస్తారు.పండ్ల మొక్క లేదా చెట్టు వయసు ఎంత ఉన్నాసరే ప్రతి నెలకోసారి 20 నుండి 30 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్లు నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.పండ్లు పక్వానికి వచ్చే రెండు నెలల ముందుగా పండ్ల చెట్లకు మొదట 2 లీటర్లు కొబ్బరి నీటిని 200 లీటర్లు నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.27.9 మరేమైనా సూచనలున్నాయా?
పిచికారీలో వడపోసిన జీవామృతం (సీవ్ చేసి ఉపయోగించినది) ఉపయోగిస్తే నలకలు ఉండవు.పిచికారి చేసే ముందు నీరు, పరికరాల శుభ్రతను చూసుకోవాలి. పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk) వాడినపుడు జీవామృతం పిచికారి చేయనవసరం లేదు.(అందులోనే అవసరమైన పోషకాలు ఉంటాయి).
1.27.10 జీవామృతం పంటలకు ఎలాంటి తోడు?
1.27.10.1 జీవామృతం పంటలకుఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
జీవామృతం వాడటంవల్ల పంటల్లో అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి. జీవామృతం పంటలకు లేదా చెట్లకు స్వయంగా ఆహారం కాదు. అది మొక్కకు ప్రత్యక్షంగా పోషకాలు ఇచ్చే పదార్ధం కాదు, కానీ మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాలను అందుబాటులోకి తెస్తుంది.
1.27.10.3 జీవామృతాన్ని పులియబెట్టొచ్చా(ఫెర్మెంటేషన్)? అది ఎంతవరకు ఉపయోగం చేస్తుంది?
జీవామృతాన్ని తయారుచేసి 2 రోజుల వరకు పులియ పెట్టినపుడు(పెరిమెంటేషన్), సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య లెక్కకు అందనంతగా పెరుగుతుంది. ఫలితంగా జీవామృతం మరింత శక్తివంతంగా మారుతుంది.
1.27.10.4 నీటిలో లేదా తడి నేలపై  జీవామృతాన్ని పోసినప్పుడు వెంటనే ఏం జరుగుతుంది?
ఎప్పుడైతే నీటిలో గానీ తడి నేలపై గానీ జీవామృతాన్ని పోస్తామో,అవి భూమిలోని పోషకాలను వేర్లు ఉపయోగించుకునే రూపంలోకి మార్చి పని ప్రారంభిస్తాయి. అప్పుడు మొక్కల వేర్లు ఆ పోషకాలను సులభంగా గ్రహిస్తాయి.
1.27.10.5 జీవామృతం పోసిన వెంటనే నేలలో ఇతర జీవులపై ప్రభావం ఉందా?
అవును. జీవామృతాన్ని భూమిలో పోసిన వెంటనే భూమిలో 10 నుండి15 అడుగుల లోతులో ఉన్న వానపాములు చైతన్యవంతమవుతాయి. అవి చురుకుగా పని చేయడం ప్రారంభిస్తాయి. ఇది నేల యొక్క నిర్మాణం, వాయుప్రవాహం, జీవసామర్థ్యానికి మేలు చేస్తుంది.
1.27.10.6 3 నెలల్లో పూర్తయ్యే పంటలకు జీవామృతం పిచికారీ మోతాదులు ఎలా ఉండాలి?  
మొదటిసారి (విత్తిన నెలకు) 100 లీటర్లు నీటికి 5 లీటర్లు జీవామృతం, రెండోసారి (21 రోజుల తర్వాత) 150 లీటర్లు నీటికి 10 లీటర్లు, మూడోసారి (ఇంకా 21 రోజుల తర్వాత) 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు, నాలుగోసారి (గింజ ఏర్పడే దశలో) 200 లీటర్లు నీటిలో 5 లీటర్లు పుల్లమజ్జిగ కలిపి పిచికారీ చేయాలి, ఈసారి జీవామృతం అవసరం లేదు.
1.27.10.7 6 నెలల్లో పూర్తయ్యే పంటలకు పిచికారీ షెడ్యూల్ ఏమిటి?
 మొదటిసారి (విత్తిన నెలకు) 100 లీటర్లు నీటికి 5 లీటర్లు జీవామృతం, రెండోసారి (30 రోజుల తర్వాత) 150 లీటర్లు నీటికి 10 లీటర్లు, మూడోసారి (30 రోజుల తర్వాత) 200 లీటర్లు నీమాస్త్రం, నాలుగోసారి (30 రోజుల తర్వాత) 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు జీవామృతం, ఐదోసారి (మరో 30 రోజుల తర్వాత) 200 లీటర్లు నీటికి 20 లీటర్లు, ఆరోసారి (గింజ ఏర్పడే దశలో) 200 లీటర్లు నీటిలో 6 లీటర్లు పుల్లమజ్జిగ, ఈసారి జీవామృతం అవసరం లేదు.
1.27.10.8 పేడ, మూత్రం నాణ్యతపై సూచనలు ఏమిటి?  
జీవామృతం, పంచగవ్య తదితరాల తయారీలో వాడే పశువుల పేడ ఎంత తాజాదైతే అంత మంచిది (వారం రోజుల వరకు పర్వాలేదు), పశువుల మూత్రం మాత్రం ఎంత పాతదైతే అంత మేలు చేస్తుంది.
1.27.10.9 జీవామృతం అంటే ఏమిటి? ఇది ఎందుకు అవసరం?  
రసాయనిక వ్యవసాయం వల్ల భూమిలోని సూక్ష్మజీవరాశి, సేంద్రియ పదార్థం నశించి పొలాలు నిస్సారమయ్యాయి. భూమిని తిరిగి సారవంతం చేయడానికి జీవామృతం ఎంతో ఉపయోగకరం. ప్రకృతి వ్యవసాయ రథానికి నాలుగు చక్రాలు ఉంటే వాటిలో జీవామృతం ఒకటి, మిగతావి బీజామృతం, ఆచ్ఛాదన, నీటి యాజమాన్యం. జీవామృతం వలన భూమిలో సూక్ష్మజీవులు, వానపాములు విపరీతంగా వృద్ధి చెందుతాయి. నిద్రావస్థలో ఉన్న సూక్ష్మజీవులను చైతన్యవంతం చేసి భూసారం పెంచుతుంది. వానపాములు, సూక్ష్మజీవులు భూమిలోని పోషకాలను మొక్కలు నేరుగా తీసుకునే రూపంలోకి మార్చడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి. పశువుల పేడ, మూత్రం కోటానుకోట్ల మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులకు నిలయం. వీటితో పాటు బెల్లం, పప్పు పిండి, నీరు కలిస్తే పేడలోని సూక్ష్మజీవులు ప్రతి 20 నిమిషాలకు రెట్టింపవుతాయి.


1.28. ఘనజీవామృతం 1
1.28.1 సార్, ఘనజీవామృతం అంటే ఏంటి?
 ఘనజీవామృతం అంటే జీవామృతం ద్రవరూపంగా ఉంటే, అదే పదార్థాలని పొడిగా చేయగా ఘనజీవామృతం అంటారు.
1.28.2 ఘనజీవామృతం వాడితే ఏమేమి ప్రయోజనాలు ఉంటాయి?
ఘనజీవామృతం వాడకం వల్ల భూమిలోని జీవరాశులు, వానపాములు ఆరోగ్యంగా వృద్ధి చెంది భూమి సారవంతమవుతుంది. పంటలకు అవసరమైన పోషకాలు అందుతాయి. చీడపీడలు రావు. పంటలు ఏపుగా పెరిగి మంచి దిగుబడులనిస్తాయి.
1.28.3  ఘనజీవామృతం ఎప్పుడు వాడాలి,ఎంత వాడాలి?
పంటకాలంలో మధ్యలో ఒకసారి వాడాలి. ఎకరానికి 100 కిలోల ఘనజీవామృతం వేసి మొక్కలకు ఆహారంగా అందించాలి.
1.28.4  రెండు రకాల ఘనజీవామృతం ఉంటాయి. ఘనజీవామృతం నుండి1 తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
ఘనజీవామృతం నుండి1 కావలసిన పదార్థాలు 100 కిలోలు దేశీఆవుపేడ ,5 లీటర్లు దేశీ ఆవుమూత్రం,కిలోలు బెల్లం  లేదా  4 లీటర్లుచెరకురసం,కిలోలు  ఏదైనా పప్పు ధాన్యం పిండి,అరకిలో పొలం గట్టు మన్ను.
1. 28.5 ఘనజీవామృతంనుండి1 తయారీ విధానం ఎలా?
100 కిలోలు దేశీఆవుపేడ ,5 లీటర్లు దేశీ ఆవుమూత్రం,కిలోలు బెల్లం  లేదా  4 లీటర్లుచెరకురసం,కిలోలు  ఏదైనా పప్పు ధాన్యం పిండి,అరకిలో పొలం గట్టు మన్ను. ఈ పదార్థాలన్నింటినీ చేతితో బాగా కలిపి 10 రోజులు నీడలో ఆరబెట్టాలి. దీన్ని గోతపు సంచుల్లో 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంచుకోవచ్చు.
1.28.6 ఘనజీవామృతం రెండు కావలసిన పదార్థాలు తయారీ విధానం
గురించి వివరించండి?
ఘనజీవామృతం రెండు తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు 200 కిలోలు బాగా చివికిన పేడఎరువు , 20 లీటర్లు జీవామృతం. ముందుగా 200 కిలోల బాగా చివికిన పేడ ఎరువును పలుచగా పరవాలి. తర్వాత 20 లీటర్ల జీవామృతాన్ని పరచిన ఎరువుపై చల్లాలి.దీనిని బాగా కలియబెట్టి కుప్పలా చేసి దానిపై గోనెపట్టా కప్పాలి. 48 గంటలు గడచిన తర్వాత పలుచగా చేసి ఆరబెట్టుకోవాలి. పూర్తిగా ఆరిపోయిన తర్వాత గోనె సంచిలో నిల్వ చేసుకుని అవసరమైనపుడు వాడుకోవాలి. ఇలా తయారు చేసిన ఘనజీవామృతం 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంటుంది.

1.29. నీమాస్త్రం
1.29.1 నీమాస్త్రం తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు 100 లీటర్లు బోరు లేదా బావి లే దా నది నీరు, 1 కిలో దేశీ ఆవుపేడ , 5 లీటర్లు దేశీఆవుమూత్రం, 5 కిలోలు వేపగింజల పిండి లేదా వేప చెక్క పిండి లేదా వేప ఆకుల( neem leaves)ు, 200 గ్రాములు సర్ఫ్‌పొడి కావాలి.
1.29.2  నీమాస్త్రం తయారీ విధానం ఎలా?
100 లీటర్లు బోరు లేదా బావి లేదా నది నీరు, 1 కిలో దేశీ ఆవుపేడ , 5 లీటర్లు దేశీఆవుమూత్రం,5 కిలోలు వేపగింజల పిండి లేదా వేప చెక్క పిండి లేదా వేప ఆకుల( neem leaves)ు, 200 గ్రాములు సర్ఫ్‌పొడి, ఈ పదార్థాలన్నింటినీ ఒక తొట్టి లేదా డ్రమ్ములో వేసి బాగా కలియతిప్పాలి.  24 గంటల పాటు నీడలో పులియ బెట్టాలి.రోజుకు 2 సార్లు ఉదయం, సాయంత్రం 2 నిమిషాల పాటు ఒకవైపునకు తిప్పాలి. 24 గంటల తర్వాత పల్ౘ్టి గుడ్డలో వడపోసుకోవాలి. ఇలా తయారైన నీమాస్త్రంను ఒక క్యాన్‌లో నిల్వ చేసుకోవాలి. ఈ ద్రావణాన్ని నీటిలో కలపకుండా సర్ఫ్ పొడి కలిపి నేరుగా పంటలపై సాయంత్రం పూట పిచికారి చేయాలి. ఈ ద్రావణాన్ని తయారు చేసిన వారం రోజులలోపు వాడుకుంటే మంచిది.రసం పీల్చే పురుగులు మరియు ఇతర చిన్న పురుగుల నియంత్రణకు 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి.

1.30. అగ్నిఅస్త్రం  
1.30.1 అగ్నిఅస్త్రం  తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
అగ్నిఅస్త్రం  తయారు చేయాలంటే 20 లీటర్లు నాటు ఆవుమూత్రం, 500 గ్రాములు దంచిన పచ్చి మిరపకాయలు,  1 కిలో  దంచిన పొగాకు, 500 గ్రాములు  దంచిన వెల్లుల్లి( garlic) పాయల పేస్టు ,వేపాకులు కావాలి.
1.30.2 అగ్నిఅస్త్రం తయారీ విధానం ఎలా?
అగ్నిఅస్త్రం తయారు చేసే విధానం 20 లీటర్లు నాటు ఆవుమూత్రం, 500 గ్రాములు దంచిన పచ్చి మిరపకాయలు,  1 కిలో  దంచిన పొగాకు, 500 గ్రాములు  దంచిన వెల్లుల్లి( garlic) పాయల పేస్టు ,వేపాకులు.పై పదార్థాలన్నింటినీ బానలో వేసి మరగబెట్టాలి. ఇలా 5 సార్లు పొంగు  వచ్చేవరకు మరగబెట్టి చల్లార్చాలి. 48 గంటలు పులియబెట్టిన తర్వాత పలచటి కాటన్ గుడ్డలో వడపోయాలి. ఇక అగ్నిఅస్త్రం సిద్ధమైనట్లే. 
1.30.2.1 అగ్నిఅస్త్రం మోతాదు : ఎకరానికి 2 నుండి 2 1 /2 లీటర్ల అగ్ని అస్త్రాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేసుకోవాలి.అగ్నిఅస్త్రం కాండం తొలుచు, కాయ తొలుచు మరియు అన్నిరకాల తొలుచు పురుగుల నియంత్రణకు ఉపయోగపడుతుంది.
1.30.2.2 అగ్నిఅస్త్రం నిల్వ : ఈ అగ్నిఅస్త్రం 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంటుంది.

1.31. బ్రహ్మాస్త్రం 
1.31.1 బ్రహ్మాస్త్రం తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
3 కిలోల మెత్తగా నూరిన వేపాకులు, కిలోలు బొప్పాయి ఆకులు, కిలోలు ఆముదం ఆకులు, కిలోలు జామ ఆకులు, కిలోలు  కానుగ ఆకులు, 20 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం.
1.31.2 బ్రహ్మాస్త్రం తయారు చేసే విధానం ఎలా?
ముందుగా వేప, బొప్పాయి, ఆముదం, జామ, కానుగ ఆకులను ముద్దగా నూరి సిద్ధం చేసుకోవాలి. నూరిన ఆకుల ముద్దలను 20 లీటర్ల దేశీ ఆవుమూత్రంలో వేసి బాగా ఉడికించాలి. 4 సార్లు పొంగు వచ్చే వరకు కాసి ఒక రోజంతా, అంటే 24 గంటల పాటు చల్లారనివ్వాలి. చల్లారిన తర్వాత బ్రహ్మాస్త్రం సిద్ధమైనట్లే . తర్వాత ఆ ద్రవాన్ని పల్చటి గుడ్డలో వడపోసి నలకలు లేకుండా వడకట్టుకోవాలి. తయారైన బ్రహ్మాస్త్రాన్ని ప్లాస్టిక్ డబ్బాలలో గానీ, బానల్లో గానీ 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంచుకోవచ్చు. ఎకరానికి 2 నుండి 2.5 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. చిన్న పురుగుల నుండి పెద్ద పురుగుల బెడద కూడా పోతుంది.తక్కువ శ్రమ, తక్కువ ఖర్చుతో తయారయ్యే బ్రహ్మాస్త్రం వాడితే చాలు. పురుగుమందుల ఖర్చు ఆదా అయినట్లే.

1.32. దశపర్ణి కషాయం
1.32.1 దశపర్ణి కషాయం తయారు చేయాలంటే ఏమేమి కావాలి?
దశపర్ణి సహజ పురుగుమందు
కావలసినవి:
200 లీటర్ల నీరు,20 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం, కిలోలు దేశీ ఆవు పేడ, 200 గ్రాముల పసుపు పొడి, 500 గ్రాముల అల్లం పేస్ట్,10 గ్రాముల ఘనపదార్థం నుండి ఇంగువ పొడి,1 కిలో పొగాకు పొడి(tobacco powder),1 కిలోల వేడి పచ్చి మిరపకాయ పేస్ట్, 500 గ్రాముల దేశీ వెల్లుల్లి( garlic) పేస్ట్, కిలోలు వేప ఆకుల( neem leaves)ు మరియు కొమ్మలను చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు కరంజ్ లేదా పొంగ ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు కస్టర్డ్ ఆపిల్ ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు ఆముదం ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు ధాతుర ఆకులు (పేస్ట్ కాదు),కిలోలు విల్వం ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు కృష్ణ తులసి కాండం, ఆకులు, విత్తనాలు. చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు బంతి పువ్వు వేరు, కొమ్మ, కాండం, పువ్వు, ఆకులు. చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు ఎరుకం ఆకులు, కిలోలు గన్నేరు ఆకులు, కిలోలు మామిడి ఆకులు, కిలోలు బొప్పాయి ఆకులు, కిలోలు మందార ఆకులు,కిలోలు మురుంగై ఆకులు, కిలోలు ఎలంధ పజమ్ ఆకులు, కిలోలు బాబుల్ చెట్టు కాండం మరియు ఆకులు, కిలోలు పసుపు ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు అల్లం ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు కాఫీ ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి. లేదా,కిలోలు బౌగన్‌విల్లే ఆకులు పువ్వులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు కాసియా టోరా ఆకులు మరియు పువ్వులు, కిలోలు దానిమ్మ ఆకులు.
పైన పేర్కొన్న 23 ఆకుల నుండి ఏవైనా 10 ఆకులను తీసుకోండి. వాటిలో మొదటి 5 ఆకులు ముఖ్యమైనవి.
1.32.2  దశపర్ణి కషాయం తయారు చేసే విధానం ఎలా?
1.32.2.1 దశపర్ణి సహజ పురుగుమందు
కావలసినవి: 200 లీటర్ల నీరు, 20 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం, కిలోలు దేశీ ఆవు పేడ, 200 గ్రాముల పసుపు పొడి, 500 గ్రాముల అల్లం పేస్ట్,10 గ్రాముల ఘనపదార్థం నుండి ఇంగువ పొడి,1 కిలో పొగాకు పొడి(tobacco powder),1 కిలోల వేడి పచ్చి మిరపకాయ పేస్ట్, 500 గ్రాముల దేశీ వెల్లుల్లి( garlic) పేస్ట్, కిలోలు వేప ఆకుల( neem leaves)ు మరియు కొమ్మలను చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు కరంజ్ లేదా పొంగ ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు కస్టర్డ్ ఆపిల్ ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు ఆముదం ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు ధాతుర ఆకులు (పేస్ట్ కాదు) , కిలోలు విల్వం ఆకులు (పేస్ట్ కాదు), కిలోలు కృష్ణ తులసి కాండం, ఆకులు, విత్తనాలు. చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు బంతి పువ్వు వేరు, కొమ్మ, కాండం, పువ్వు, ఆకులు. చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేయాలి, కిలోలు ఎరుకం ఆకులు,కిలోలు గన్నేరు ఆకులు, కిలోలు మామిడి ఆకులు, కిలోలు బొప్పాయి ఆకులు, కిలోలు మందార ఆకులు, కిలోలు మురుంగై ఆకులు,కిలోలు ఎలంధ పజమ్ ఆకులు, కిలోలు బాబుల్ చెట్టు కాండం మరియు ఆకులు, కిలోలు పసుపు ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు అల్లం ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు కాఫీ ఆకులు ముక్కలుగా కోయాలి. లేదా కిలోలు బౌగన్‌విల్లే ఆకులు పువ్వులు ముక్కలుగా కోయాలి, కిలోలు కాసియా టోరా ఆకులు మరియు పువ్వులు, కిలోలు దానిమ్మ ఆకులు.
పైన పేర్కొన్న 23 ఆకుల నుండి ఏవైనా 10 ఆకులను తీసుకోండి. వాటిలో మొదటి 5 ఆకులు ముఖ్యమైనవి. అన్ని పదార్థాలను బాగా కలపండి, తద్వారా ప్రతిదీ నీటిలో బాగా కరిగిపోతుంది. ఇక్కడ పొగాకు పొడి(tobacco powder)ని జోడించకూడదు. దానిని ఒక రగ్గుతో కప్పి రాత్రంతా అలాగే ఉంచండి.మరుసటి రోజు ఉదయం 1 కిలోల పొగాకు పొడి(tobacco powder). 1 కిలోల వేడి పచ్చి మిరపకాయ పేస్ట్500 గ్రాముల దేశీ వెల్లుల్లి( garlic) పేస్ట్ వేసి బాగా కలపండి. 24 గంటలు మూతపెట్టి ఉంచండి. ఈ ఆకులను ముందుగా తయారుచేసిన ద్రవంలో కలిపి, వాటిని ముంచి, బాగా కలిపి, మూతతో కప్పి, 40 రోజులు చీకటి మరియు పొడి ప్రదేశంలో నిల్వ చేయండి.  రోజుకి 3 సార్లు సవ్యదిశలో 3 నిమిషాల పాటు తిప్పాలి. అలా 40 రోజులు ప్రతిరోజూ 3 సార్లు తిప్పుతూ ఉండాలి. 40 రోజులకు అద్భుతమైన దశపర్ణి కషాయం తయారవుతుంది. ఇలా తయారైన కషాయాన్ని 41వ రోజు పలుచని గుడ్డలో వడకట్టాలి. ఈ కషాయాన్ని 6 నెలల వరకు వాడుకోవచ్చు.
1.32.3 దశపర్ణి కషాయం మోతాదు
200 లీటర్ల నీటిలో 6 నుండి 10 లీటర్ల కషాయాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి.
1.32.4 దశపర్ణికషాయంతో ఎటువంటి పురుగులు మరియు తెగులు నివారించవచ్చు?
వరిలో రసం పీల్చు పురుగులు, మామిడిలో బూడిద తెగులు నివారించవచ్చు.
1.33. శిలీంద్రనాశనులు
1.33.1 శిలీంద్రనాశకాలు అంటే ఏమిటి? వాటి ఉదాహరణలు? వాటిని ఎలా తయారు చేసుకుంటారు?వాటిని ఎలా వాడుకుంటారు? మోతాదు ఏమిటి?
1.33.1.1 గో అస్త్రం
 100 లీటర్ల నీటిలో 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)కలిపి 1 ఎకరం పంటపై పిచికారి చేస్తే శిలీంద్ర తెగుళ్ళు నివారించబడతాయి.


1.33.1.2 శొంఠి అస్త్రం
200 గ్రాములు శొంఠిపొడిని 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 1 లీటరు మిగిలే వరకు మరగకాయాలి.  వేరే పాత్రలో 5 లీటర్ల దేశీ ఆవుపాలు లేదా గేదె పాలను తీసుకుని 2 లీటర్ల పాలు మిగిలే వరకు మరగకాయాలి. ఈ పాలలో పై మీగడను తీసివేయాలి. తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో ముందుగా పాలను కలిపి తర్వాత శొంఠి కషాయాన్ని కలిపి 3 నుండి 5 నిమిషాల పాటు కుడివైపునకు తిప్పాలి. ఇలా తయారైన శొంఠి అస్త్రాన్ని 48 గంటలలోపు 1 ఎకరం పంటపై పిచికారి చేయాలి.
1.33.2 కీటక నిరోధకమైన ఇతరమిశ్రమాలు ఇంకేమైనా ఉన్నాయా? వాటి తయారీ, మోతాదు చెప్పండి.
 రెండు కీటక నిరోధక ఇతరమిశ్రమాలు ఇవే:
1.33.2.1 కీటక నిరోధిని 1:
జీవామృతం 20 లీటర్లను 200 లీటర్లు నీటిలో కలిపి 1 ఎకరం పంటపై చల్లుకుని కీటకాలను నిరోధించవచ్చు.
1.33.2.2 కీటక నిరోధిని 2:
బాగా ఎండిన 5 కిలోల దేశీ ఆవుపేడను పొడి చేసి గుడ్డలో మూట కట్టి 200 లీటర్ల నీటిలో వేలాడ కట్టి ఉంచాలి. 48 గంటల తర్వాత పేడ మూటను బాగా పిండి వడపోసి 1 ఎకరం పంటపై పిచికారి చేయాలి.
1.34. పంటల నాణ్యత పెరగడానికి మొలక ధాన్యాల రసం

1.34.1 మొలక ధాన్యాల రసం చేసుకోవడానికి కావాల్సిన పదార్థాలు? 
మొలక ధాన్యాల రసం చేసుకోవడానికి కావాల్సిన పదార్థాలు  ఏంటంటే అండి100 గ్రాములు నువ్వులు  ,100 గ్రాములు  మినుములు , 100 గ్రాములు అలసందలు, 100 గ్రాములు పెసలు, 100 గ్రాములు ఉలవలు, 100 గ్రాములు శనగలు ,100 గ్రాములు గోధుమలు.
1.34.2 మొలక ధాన్యాల రసం తయారు చేసుకునే విధానం 
100 గ్రాములు నువ్వులు ,100 గ్రాములు  మినుములు , 100 గ్రాములు అలసందలు, 100 గ్రాములు పెసలు, 100 గ్రాములు ఉలవలుు, 100 గ్రాములు శనగలు ,గోధుమలు 100 గ్రాములు గోధుమలు వీటినన్నింటినీ మొలకలు వచ్చే వరకు తడిగుడ్డలో కట్టుకోవాలి. మొలకలు వచ్చిన తర్వాత రోటిలో మెత్తగా రుబ్బుకోవాలి.200 లీటర్ల నీరు, 5 లీటర్ల ఆవుమూత్రం కలిపిన డ్రమ్ములో ఈ పచ్చడిని వేసి 24 గంటల పాటు నీడలో ఉంచి మూడుపూటలా 3 నిమిషాల పాటు కుడివైపుకు తిప్పాలి. తర్వాత గుడ్డలో వడపోసుకోవాలి.
1.34.3  ఈ  మొలక ధాన్యాల రసం పంట ఏ దశలో ఉన్నప్పుడు పిచికారీ చేస్తే మంచిది?
1.34.3.1 వరిపంటను కోసే 2 లేదా 3 వారాల ముందుగా ఈ ద్రావణాన్ని 1 ఎకరం పంటపై పిచికారి చేస్తే గింజల్లో తాలు ఉండదు. ధాన్యం నిగనిగలాడుతూ ఉండి ఎక్కువ బరువు తూగుతుంది.
1.34.3.2 మామిడి కాయలకోతకు వారం ముందు ఈ ద్రావణాన్ని కాయలపై పిచికారి చేస్తే కాయలు నిగనిగలాడుతూ ఉండి ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయి
1.35. ఆచ్చాదన (మల్చింగ్)
1.35.1 ఆచ్ఛాదన అంటే ఏమిటి?
సాగుభూమిని ఎండ నుండి వాన నుండి కాపాడుకోవడానికి రకరకాల పద్ధతుల్లో పూర్తిగా కప్పి ఉంచడాన్ని 'ఆచ్ఛాదన' అంటారు.
1.35.2 ఆచ్ఛాదన ఎన్ని విధాలుగా చేయొచ్చు? అవి ఏమిటి?
1.35.2.1 ఆచ్ఛాదన చాలా విధాలుగా చేయొచ్చు. అందులో కొన్ని మట్టితో ఆచ్ఛాదన, పంట వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన.
1.35.2.2 మట్టితో ఆచ్ఛాదన
మట్టితో ఆచ్ఛాదన కల్పించడమంటే నాగలి లేదా గుంటకతో పొలాన్ని దున్నడం.
1.35.2.3 పంట వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదన
 పొలంలో పంటలకోత, నూర్పిళ్ళ తర్వాత మిగిలిన ఆయా పంట మొక్కల ఆకులు, కాండాలు, కట్టెలను పొలంలో భూమిని కప్పేందుకు ఉపయోగించడమే పంట వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదన లేదా కాష్ట ఆచ్ఛాదన. చెరకు ఆకు, వరిగడ్డి, జొన్నచొప్ప, కందికట్టె, నూర్పిళ్ళ తర్వాత వచ్చే పొట్టు పొలానికి ఆచ్ఛాదన కల్పించడానికి ఉపయోగపడతాయి. దీనివల్ల వానపాములు, అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు వృద్ధి చెందేందుకు అవసరమైన సూక్ష్మవాతావరణం పొలంలో నెలకొంటుంది. అప్పుడు మట్టిలో సహజంగా ఉండే వానపాములు నిద్రావస్థ నుండి మేల్కొని అనుక్షణం భూమిలో కిందికీ, పైకీ బొరియలు చేసుకుంటూ తిరగడం ప్రారంభిస్తాయి. తద్వారా భూమి గుల్లబారుతుంది. భూమి లోపల ఉన్న పోషకాలను వానపాములు పైకితెచ్చి మొక్కల వేర్లకు అందుబాటులో ఉంచుతాయి. భూమి పైన కప్పేందుకు జొన్న, సజ్జ, గోధుమ, వరి, సోయా, అరటి, పెసర, మినుము వంటి అనేక పంటల వ్యర్థాలను ఉపయోగించవచ్చు.
1.35.2.4 సజీవ ఆచ్ఛాదన 
ఎత్తుగా పెరిగే పంటలను వత్తుగా సాగు చేస్తూ పొలంలో భూమి మీద ఎండపడకుండా చూసుకోవడమే సజీవ ఆచ్ఛాదన. చెరకు, ద్రాక్ష, కొబ్బరి, పోక, కాఫీ, సపోట, జీడి మామిడి వంటి పంటపొలాల్లో అంతర పంటలు ( inter crops) లేదా మిశ్రమ పంటలను పండించడమే సజీవ ఆచ్చాదన. ఈ అంతర పంటలు ( inter crops) ప్రధాన పంటల నుండి ఏమీ ఆశించకుండా పంటలకు కావలసిన పోషకాలను అందించడమే కాక ఆదాయాన్ని కూడా ఇస్తాయి.
1.35.3 మొత్తం మీద ఆచ్ఛాదన చేయడం వల్ల మట్టికి కలిగే ప్రధాన సారాంశ లాభాలు ఏమిటి?
సంక్షిప్తంగా: పొలాన్ని రక్షణ పొందుతుంది (ఎండ లేదా వర్షం), సూక్ష్మవాతావరణం మెరుగుపరుస్తుంది, వానపాములు మరియు సూక్ష్మజీవుల వృద్ధి ద్వారా మట్టి లోపల పొరలు బాగా మిళితమవుతాయి (బొరియలు), మట్టి గుల్లబారుతుంది, అంతేగాక భూమిలోని పోషకాలు మొక్కల వేర్లకు అందుబాటులోకి వచ్చి పంటల ఆరోగ్యానికి మంచిగా పనిచేస్తాయి. ఇంకా పంట వ్యర్థాలను ఉపయోగిస్తే వ్యర్థాల వినియోగం ద్వారా ఎక్విప్‌మెంట్ ఖర్చులు తగ్గుతాయి. సజీవ ఆచ్ఛాదనతో అదనపు ఆదాయం వచ్చే అవకాశం ఉంది.
1.36. జీవన ద్రవ్యం ప్రాముఖ్యత
1.36.1 జీవన ద్రవ్యం ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
 జీవన ద్రవ్యం (హ్యూమస్) నేలలో ఏర్పడే ఆర్గానిక్ కార్బన్ పదార్థం.ఇది నేల ఆరోగ్యం కోసం ముఖ్యం సూక్ష్మజీవుల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించి, మొక్కలకు పోషకాలు అందించడానికి ముఖ్యపాత్ర పోషిస్తుంది.
1.36.2 జీవన ద్రవ్యం అనేది ఎలా ఏర్పడుతుంది?  ఆచ్చాదన  దీనికి ఎలా తోడ్పడుతుంది? జీవన ద్రవ్యం వల్ల  నేలకు కలిగే లాభాలు మరియు దీని కోసం పూర్తి వివరణ ఇవ్వగలరా? 
సూర్యరశ్మి నేరుగా నేలమీద పడితే నేల పైపొరలో ఉండే మిత్ర సూక్ష్మజీవులు చనిపోతాయి. ఆచ్చాదన సూర్యకిరణాలు నేరుగా నేలపై పడకుండా చేస్తుంది. ఎప్పుడైతే నేల కప్పబడి ఉంటుందో ఆ ఆచ్ఛాదన కింద తేమ ఉంటుంది. ఆచ్చాదన క్రింద తేమ ఉంటే జీవన ద్రవ్యం (హ్యూమస్) ఏర్పడుతుంది. జీవన ద్రవ్యం పంట మొక్కలకు సహాయమందించే సూక్ష్మజీవులను వృద్ధి చేస్తుంది. జీవన ద్రవ్యంలో ఉండే సహాయకారి సూక్ష్మజీవులు చల్లని వాతావరణంలోనే పని చేస్తాయి. నేలలోని జీవకణాలను విడగొట్టి పోషకాలను నేరుగా మొక్కలకందిస్తాయి. ప్రతి 15 రోజులకొకసారి నీటిలో కాని, విడిగా గానీ వేసే జీవామృతం కూడా సూక్ష్మజీవుల అభివృద్ధికి తోడ్పడుతుంది. ఆచ్ఛాదన వల్ల నేలలో తేమ నిరంతరం కొనసాగుతుంది. పదేపదే నీరు పెట్టవలసిన అవసరముండదు. వేసవిలో లేదా నీరు అందని సమయాల్లో పొలంలో వేసే ఆచ్ఛాదన పొలంలోని తేమను రక్షిస్తూ ఎంతో మేలు చేస్తుంది.
1.36.3 హ్యూమస్ (జీవన ద్రవ్యం) వల్ల నేలకు, పంటలకు ఏ లాభాలు?
జివన ద్రవ్యంలో ఉన్న సహాయక సూక్ష్మజీవులు పంట మొక్కలకు సహాయం చేస్తాయి . భూమిలోని జీవకణాలను విడగొట్టి వాటిలోని పోషకాలను నేరుగా మొక్కల వేర్లకు అందజేస్తాయి. ఫలితంగా పంట ఆరోగ్యం మెరుగు పడుతుంది.
1.37. వాప్స (నీరు పెట్టే విధానం)
1.37.1 వాప్స అంటే ఏమిటి?
 వాప్స అంటే పొలం భూమిలోని మట్టి కణాల మధ్యలో సుమారు 50% గాలి, 50% నీటి ఆవిరి ఉండే స్థితిని ,అంటే మట్టిపై తేమగా నీటి ఆవిరి సమతుల్యంగా ఉండటం.
1.37.2 పంటలకు స్వయంగా ఏం అవసరమౌతుంది ,నీరు లేదా నీటి ఆవిరి?
పంట మొక్కలకు అవసరమైనది పూర్తి నీరు కాదు ,నీటి ఆవిరి మాత్రమే కావాలన్న విషయం ముఖ్యంగా గుర్తు పెట్టుకోండి.
1.37.3 ఆ వాప్స ఎలా ఏర్పడుతుంది?
మొక్క అవసరాన్ని గుర్తెరిగి, అవసరానికి సరిపడే విధంగా సాగు నీటిని అందించినప్పుడునే (సరైన నీటినిచ్చినప్పుడు) భూమిలో వాప్స ఏర్పడుతుంది.
1.37.4 వాప్స క్రియ ఎలా కొనసాగుతుంది?
వాప్స క్రియ నిరంతరం కొనసాగుతుంది. మధ్యాహ్న వేళల్లో చెట్టుకు లేదా పంటకు ఐతే అయతె వీటి నీడ పడే ప్రాంతం వరకు వేర్లు విస్తరించి ఉంటాయి. ఆ పరిధి వెలుపల నీరు అందించినపుడు వాప్స ఏర్పడి నీరు సద్వినియోగమవుతుంది.
1.38. సహజీవనం
1.38.1 సహజీవనం అంటే ఏమిటి?
సహజీవనం అంటే అడవిలో రకరకాల చెట్లు సహజీవనం సాగిస్తున్నాయి.పెద్ద చెట్లు, మధ్యతరహా ఎత్తుండే చెట్లు, పొదలు, తీగజాతి మొక్కలు, ఇలా రకరకాల ఎత్తులో ఉండే చెట్లు, మొక్కలు ఎల్లప్పుడూ కలసి ఉమ్మడిగా, పరస్పరం పోటీ పడకుండా, సహకరించుకుంటూ జీవిస్తుంటాయి. ఈ ప్రక్రియనే సహజీవనం అంటారు.
1.38.2 మన పొలాల్లో ఈ సిద్ధాంతం ఎలా వర్తించాలి?
మన పొలాల్లో ఒకే ఒక్క రకం పంట మాత్రమే ఎక్కువగా పెంచకూడదు. అనేక రకాల పంటలు, దీర్ఘకాలికంగా పెరుగే గింజ చెట్లు, అంతర పంటలు ( inter crops) కలిపి పెట్టాలి, అంటే అడవిలాంటి పొల నిర్మాణం రూపొందించాలి.భాస్కర సావే కల్పవృక్షం, కైలాసమూర్తి సహజ వ్యవసాయ క్షేత్రం, కృష్ణదాసప్ప గౌడ ఐదంచెల పాలేకర్ నమూనా (కొబ్బరి మూలం) లో లాగా అనేక రకాల పంటలు, ఏళ్ళ తరబడి పెరిగే చెట్లను కలిపి పెంచాలి. 
1.38.3 ఇది చేయడానికి ఏవైనా మంచి ఉదాహరణలున్నాయా?
అవును — ఉదాహరణలుగా ఇలాంటి విధానాన్ని అమలు చేసేందుకు సంబందించిన నమూనాలు ఉన్నాయి. భాస్కర సావే, అలాగే కల్పవృక్షం, కైలాసమూర్తి సహజ వ్యవసాయ క్షేత్రం, మరియు కృష్ణదాసప్ప గౌడ వారి అభ్యాసాలు లేదా పాలేకర్ నమూనా (కొబ్బరి మూలం) లాంటివి మంచి సూచనలు.
1.38.4 ఎన్నో రకాల పంటలు పెంచటం వల్ల నేలకు ఏ లాభం?
రకరకాల పంట మొక్కలతో పొలంలో జీవవైవిధ్యం పెరుగుతుంది .ఇది ఉద్యానవన శైలి మట్టిని సరైన రీతిలో జీవింపజేస్తుంది, సూక్ష్మజీవులు మరియు వానజీవులు బాగా పెరుగుతాయి, పరస్పర పోషకనుండిపునఃపంపిణీ  మెరుగవుతుంది మరియు పంటల రోగాల నియంత్రణ సహజంగా జరుగుతుంది.
1.38.5 సహజీవనం అమలుకు నేను మొదట ఏం చేయాలి?
మొదటా పొల గరిష్ఠమైనస్థాయిలో విభిన్న రకాలు ఏర్పరిచే ప్లాన్ చేయండి . ప్రధాన పంటతో పాటు అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops), ఎత్తుగా పెరుగే చెట్లను ఎక్కువ కాలం పాటు ఉంచే ఏర్పాట్లు చేయండి. స్థానిక ప్రయోగ నమూనాలను మీ పరిస్థితికి అనుగుణంగా తీసుకొని మెల్లగా అమలు చేయండి.
1.39. అంతర పంటలు ( inter crops) మరియు మిశ్రమ పంటలు
1.39.1ప్రధాన పంటలతో పాటు అంతర పంటలు ( inter crops) వేయడం వల్ల రైతుకు ఏమి ప్రయోజనం?
రైతులు ప్రధాన పంటలతో పాటు కనీసం 1 లేదా 2 అంతర పంటలు ( inter crops) వేసుకుంటే ఎక్కువ ఆదాయం పొందవచ్చు. అంతర పంటల ద్వారా వచ్చిన ఆదాయం సాగు ఖర్చును తీర్చుతుంది. అలా ప్రధాన పంట దిగుబడి రైతుకు పూర్తిగా బోనస్‌లా మిగులుతుంది. ఇదే పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయం అనే మాటకు అసలు అర్థం. తక్కువ ఖర్చుతో, ఎక్కువ వ్యవస్థాత్మక లాభం పొందడం జరుగుతుంది.
1.39.2 పప్పుజాతి మొక్కలను అంతర లేదా మిశ్రమ పంటలుగా వేయడం వల్ల నేలకు ఏమి లాభం?
ప్రధాన పంటలు లేదా పండ్ల చెట్లతో పాటు పొలంలో పప్పుజాతి మొక్కలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా లేదా మిశ్రమ పంటలుగా సాగు చేస్తే, వాతావరణంలో పుష్కలంగా ఉండే నత్రజని నేలలో స్థిరపడి మొక్కల వేర్లకు అందుబాటులోకి వస్తుంది. దీంతో నేల సారవంతం అవుతుంది మరియు ప్రధాన పంటల ఎదుగుదల మెరుగుపడుతుంది.
1.39.3 కొన్ని ఉపయోగకరమైన అంతర పంటల కలయికల ఉదాహరణలు చెప్పగలరా?
అరటి పంటలో కందను అంతర పంటగా వేస్తే రెండు పంటలు రైతుకు అధిక ఆదాయాన్ని ఇస్తాయి. మామిడి తోటలో జామ, దానిమ్మ పంటలు వేయవచ్చు. వాటి మధ్యలో పెసర, మినుము, శెనగ, చిక్కుడు పంటలు సాగు చేయవచ్చు. పత్తి లేదా సోయాతో చిక్కుడు, పత్తి లేదా అలసంద వంటి కలయికలు మంచివి. అలాగే కొబ్బరి తోటల్లో కోకో, అరటి పంటలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేస్తే అధిక లాభదాయకం. ఈ విధమైన పంటల వ్యవస్థతో చీడపీడల సమస్యను కూడా సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు.

2. సహజ ప్రకృతి సేద్యం కోసం మిశ్రమాలు, కషాయాలు
2.1   ఎరువులు
2.1.1 ఎరువులు ఎందుకు అవసరం?
ఒక విత్తనం మొక్కగా మారి దాని జీవితం ఫలవంతం కావాలంటే ఎరువులు అవసరం. ఆది మొక్క సక్రమమైన పెరుగుదలకు తోడ్పాటునిస్తుంది. భూమిలో అన్ని ఎరువులు వున్నప్పటికీ అవి వాటికి అవసరమైనంత మేర లభ్యం కాని పరిస్థితుల్లో ఎరువులు కీలకపాత్ర పోషిస్తాయి. మొక్క ఏపుగా పెరగడంలో స్థూలపోషకాలతో పాటు ఐరన్, జింక్, మాంగనీస్, మాలిబ్దినం వంటి ఎన్నో సూక్ష్మ పోషకాలు ప్రధానపాత్ర పోషిస్తాయి. ప్రకృతిలో లభించే వనరులతో తయారుచేసే ఈ ఎరువులను ఘన రూపంలోగానీ, ద్రవరూపంలో గానీ మొక్కకు అందించవచ్చు.
2.1.2 పచ్చిరొట్ట (గ్రీన్ మాన్యుర్) అంటే ఏంటి?ఎలా వాడాలి ? మరియు ఎలాంటి పంటలకు ఈ పచ్చిరొట్ట అనేది ఉపయోగపడుతుంది?
పచ్చిరొట్ట ఎరువులు సేంద్రియపోషకాలను సమర్థవంతంగా భూమికి ఉత్పత్తి చేయడానికి ముందుగా అదే మడిలో వేసుకునే పంటలు, తక్కువ వనరులతో బాగా పెరిగే పంటలను,సుమారు 2 నెలల ముందే మడిలో విత్తుకోవాలి, ఆ పంట పూతకువచ్చే సమయంలో భూమిలో కలియదున్నాలి. ఈ పంట భాగాలు నేలలోని తేమ సరిపడినంత ఉన్నప్పుడు  త్వరగా కుళ్ళిపోతాయి. దున్నిన 2నుండి3 వారాలకు కుళ్ళటం వల్ల విడుదలయిన పోషకాలు అప్పుడు మడిలో విత్తిన ముఖ్యపంటకు అందుతాయి. ఉదాహరణగా: జనుము, పెసర, మినుము, బఠాణి, ఉలవలుు వంటి పప్పుధాన్యాలు పచ్చిరొట్టకు ఉపయోగపడతాయి.
2.1.3 పచ్చి ఆకు ఎరువులు అంటే ఏమిటి, అవి ఎలా సిద్ధం చేయాలి మరియు ఎలాంటి మొక్కల ఆకులు ఉపయోగించాలి? 
పచ్చిరొట్ట వేసుకోవలేని పరిస్థితుల్లో స్పందనగా పక్కనే ఉండే చెట్ల ఆకులు, లేత కొమ్మలను తెచ్చుకుని పొలంలో కలిపే పద్ధతిని పచ్చి ఆకు ఎరువులు అంటారు, ఇవి నేలకు సులభంగా సమృద్ధి ఎరువులు అందజేస్తాయి. పచ్చిరొట్ట పంట వేసుకోవటం కుదరని పరిస్థితుల్లో దగ్గరలో ఉన్న చెట్ల ఆకులను, లేత కొమ్మలను తీసుకువచ్చి పొలంలో కలుపుకోవచ్చు. ఇది పచ్చి ఆకుల ద్వారా నేలకు ఎరువులు అందించే పద్ధతి.పచ్చి ఆకు ఎరువుగా ఉపయోగపడే మొక్కలు గ్లైరిసీడియా, కానుగ, మోదుగ, సీతాఫలం, వెంపలి. దీర్ఘకాలిక ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని గట్ల మీద ఈ మొక్కలను నాటుకుంటే సాగు భూమికి ఎరువు అవసరాలు సులువుగా అందించవచ్చు..
2.1.4 వరి  పొలాలకు ప్రత్యేకంగా ఏ పప్పు, పశుగ్రాస మరియు పచ్చిరొట్ట పంటలు అనుకూలం? 
వరి పొలాల్లో వేసుకునేందుకు అనువైన పప్పుధాన్యాల్లో పెసర, అలసంద, శనగ, సోయాచిక్కుడు, వేరుశనగ, కంది ఉన్నాయి . ఇవి పంటకు నైట్రోజన్ మరియు ఇతర పోషకాలను ఇస్తాయి. వరి పొలాలకు అనువైన పశుగ్రాస పంటలు: సిరట్రో, క్లైటోరియా, టెస్మాంథస్, జనుము, చిక్కుడు, వరి పొలాల్లో పచ్చిరొట్ట ఇవ్వడానికి మంచి పంటలు: జీలుగ, జనుము. ఇవి నేలలో వరి వ్యవసాయం కోసం అవసరమైన జీవసంపదను పెంచి పంట దిగుబడిని మెరుగుపరుస్తాయి.
2.2 అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)

2.2.1 అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) అంటే ఏమిటి? ఎందుకు అవసరం? 
సాధారణంగా రైతులు ఖరీఫ్ లేదా రబీ సీజన్లలో ఒకే పంటను సాగు చేస్తారు, అయితే అతివృష్టి, అనావృష్టి, చీడపీడలు, తెగుళ్ళ సమస్యల వల్ల ఆ పంట నష్టపోతే రైతు పూర్తిగా నష్టపోతాడు. ఈ ప్రమాదాన్ని తగ్గించేందుకు చక్కటి అవగాహనతో రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పంటలను ఒక నిర్దిష్ట పద్ధతిలో, ప్రధాన పంటతో పాటు ఇతర పంటలను కలిపి సాగు చేయడం అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా పిలుస్తారు.
2.2.2 అంతరపంటలు ( inter crops)ల వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
 అంతరపంటలు ( inter crops)ల వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటంటే  ఒక పంట నష్టపోతే రెండవ పంట ద్వారా కొంత రాబడి వచ్చి నష్టాన్ని భర్తీ చేసుకోవచ్చు, ఒకే సమయంలో వివిధ పంటల నుంచి దిగుబడి పొందవచ్చు, భూమిలోని పోషక పదార్థాలను సమర్థవంతంగా వినియోగించుకోవచ్చు, కలుపు మొక్కలు మరియు నేల కోతను కొంతవరకు అరికట్టవచ్చు, పంటలలో వచ్చే చీడపీడల సమస్యను తగ్గించవచ్చు, ఉదాహరణకు పత్తి మరియు  సోయా చిక్కుడు, పత్తి మరియు  అలసందలు, అలాగే భూసారాన్ని పెంచి పంటల నాణ్యతను మెరుగుపరచవచ్చు.
2.2.3 అంతరపంటలు ( inter crops)ల ఎంపికలో ఎలాంటి మెళకువలు పాటించాలి?
నేలలో పోషకాలు, నీటిని గ్రహించే వేర్ల లోతులో వ్యత్యాసం ఉండే పంటలను ఎంపిక చేయాలి. వేరుశనగ మరియు  కంది, పోషకాలు, నీరు, సూర్యరశ్మి విషయంలో పరస్పర పోటీ లేకుండా చూసుకోవాలి. వేర్వేరు కాల పరిమితులు గల పంటలు మరియు పప్పుజాతి పంటలను కలిపితే భూమిలోని పోషకాల వినియోగం మెరుగై పంటలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి, ఉదా: కంది మరియు  మొక్కజొన్న,ఒక పంటపై ఆశించే పురుగులను అరికట్టేందుకు సహజ శత్రువులను పెంపొందించే మరో పంటను కలపాలి, ఉదా: పత్తి మరియు  మినుము లేదాపెసర లేదా అలసంద, పత్తిని ఆశించే పేనుబంక, రసంపీల్చే పురుగులను అరికట్టే అక్షింతల పురుగులు, సాళీళ్ళు మొదట అంతరపంటలు ( inter crops)పై అభివృద్ధి చెందుతాయి. సేంద్రియ ఎరువులను ఎక్కువగా ఉపయోగించి భూసార సంరక్షణ చేయాలి, దీని వలన ప్రధాన మరియు అంతరపంటలు ( inter crops)ల దిగుబడి పెరుగుతుంది. నిర్ణయించిన మోతాదులో ప్రధాన పంట మరియు అంతరపంటలు ( inter crops) విత్తనాన్ని సరైన నిష్పత్తిలో వరుసలుగా నాటాలి, తద్వారా విత్తన వృథా తగ్గుతుంది మరియు పంటలు సమర్థవంతంగా పెరుగుతాయి.
2.3. దబోల్కర్ పద్ధతి
2.3.1 దబోల్కర్ పద్ధతి అంటే ఏమిటి? ఇది ఎవరు సూచించారు? 
 భూసారం పెంచుకోవడానికి మహారాష్ట్ర రాష్ట్రానికి చెందిన శాస్త్రవేత్త దబోల్కర్ గారు సూచించిన ప్రత్యేక సేంద్రియ పద్ధతినే దబోల్కర్ పద్ధతి అంటారు. ఈ విధానంలో వివిధ రకాల ధాన్యాలు, పప్పులు, నూనెగింజలు, సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు పచ్చిరొట్ట పంటల విత్తనాలను ఒకే మిశ్రమంగా వేసి భూమిలో కలపడం ద్వారా నేలలో జీవక్రియలు పెరిగి భూసారం గణనీయంగా మెరుగుపడుతుంది.
2.3.2 ఈ పద్ధతిలో ఏ విత్తనాలు ఎంత మోతాదులో ఉపయోగించాలి?
 5 కిలోలు ధాన్యపు గింజలు  మొక్కజొన్న, జొన్న, సజ్జ, తైదలు, రాగులు వంటి పంటలు,  5 కిలోలు పప్పు గింజలు  మినుములు, పెసలు, శనగలు, కంది, అలసందలు వంటి పంటలు, 5 కిలోలు నూనె గింజలు  నువ్వులు, వేరుశనగ, ఆముదం, ప్రొద్దుతిరుగుడు, కుసుమ వంటి పంటలు, 5 కిలోలు సుగంధ ద్రవ్యములు ఆవాలు, మెంతులు, ధనియాలు, కరివేపాకు, పుదీనా వంటి పంటలు,5 కిలోలు పచ్చిరొట్ట పంట విత్తనాలు జనుము, జీలుగ, అవిశ, గ్లెరిసీడియా వంటి పంటలు మొదలైనవి. ఈ విత్తనాలన్నీ కలిపి మిశ్రమంగా తయారుచేయాలి.
2.3.3 ఈ మిశ్రమాన్ని పొలంలో ఎలా వాడాలి? 
 ముందుగా పొలాన్ని దుక్కి దున్నిసిద్దం చేయాలి. అనంతరం పై విత్తనాల మిశ్రమాన్ని ఎకరానికి సుమారు 20 నుండి 25 కిలోల మోతాదులో సమంగా చల్లాలి. ఆ తరువాత 30 నుండి 40 రోజులపాటు పంటలను పెరగనిచ్చి, తరువాత భూమిలో కలియదున్నాలి. ఇలా చేయడం ద్వారా పంటల పెరుగుదల దశలో ఏర్పడిన పచ్చి జీవద్రవ్యం నేలలో కలసి కుళ్లి భూసారాన్ని పెంచుతుంది.
2.3.4 ఈ విధానం వల్ల పంటకాలం నష్టమవుతుందనే భావన ఉంటే రైతులు ఏమి చేయాలి? 
రైతులు తమ పొలాన్ని కొన్ని భాగాలుగా విభజించి, ప్రతి సంవత్సరం ఒక భాగంలో మాత్రమే ఈ దబోల్కర్ పద్ధతిని అమలు చేయాలి. ఈ విధంగా కొన్నేళ్లలో మొత్తం పొలాన్ని దశలవారీగా సారవంతంగా మార్చుకోవచ్చు, దీంతో ఒకేసారి పంటకాల నష్టం లేకుండా, స్థిరంగా భూసారం పెంపొందించుకోవచ్చు.
2.4'సంజీవని' ఎరువు
2.4.1 ‘సంజీవని’ సేంద్రియ ఎరువు తయారికి ఎకరానికి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి? 
సంజీవని’ సేంద్రియ ఎరువు తయారికి ఎకరానికి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటంటే ఎకరానికి 2 టన్నుల (ఒక ట్రాక్టర్) చివికిన పశువుల ఎరువు , ఆవు లేదా గేదె లేదా ఎద్దు ఏదైనా పనికొస్తుంది, 4 టన్నుల (2 ట్రాక్టర్లు) మట్టి, 50 కిలోల వేప పిండి, 80 కిలోల వేరుశనగలేదాఆముదంలేదాకానుగ చెక్క (కొంచెం నూనె ఉండాలి), 50 కిలోల బెల్లం (బంకలేదానల్లబెల్లం సరిపోతుంది), అలాగే మొత్తం 18 కిలోల మేరకు 9 రకాల ధాన్యాలు ,గింజలో రెండు బద్దలుండే పప్పు జాతి, ఒకటే గింజ ఉండే ధాన్యం రకాలు కలిసి ఉండాలి, ఉదా: కొర్రలు, రాగులు, జొన్నలు, పెసలు, కందులు, బుడ్డ శనగలు, ఉలవలుు, మినుములు, సజ్జలు. మొత్తం 7నుండి 8 టన్నుల ముడిపదార్థాలు వాడితే 21 రోజుల్లో సుమారు 12 టన్నుల సంజీవని ఎరువు సిద్ధమవుతుంది, ఏ పంటకైనా ఒకసారి వేస్తే 6నుండి 8 నెలలపాటు పోషకాలను అందిస్తుంది.


2.4.2 ఎరువు తయారీలో మట్టిని ఎలా ఎంపిక చేయాలి?
  తయారు చేసే పొలానికి భిన్నమైన రకానికి చెందిన మట్టిని వాడాలి, ఎర్రమట్టి భూములకు నల్లరేగడి మట్టి, నల్లరేగడి భూములకు ఎర్ర మట్టి, ఇసుక నేలలకు బంక మట్టి, బంక నేలలకు ఇసుక (తువ్వ) మట్టి ఉపయోగించాలి .ఇది పోషక సమతుల్యతకు ముఖ్యమైనది.


2.4.3 సంజీవని ఎరువు తయారీ పద్ధతి ఏమిటి? 
 9 మీటర్ల పొడవు, 1 మీటరు వెడల్పుతో నీడలో బెడ్లు ఏర్పాటు చేసి నేలపై కొద్దిగా మట్టిని తొలగించాలి, ముందుగా బెల్లం పానకం తయారు చేయాలి, సేకరించిన మట్టిని ఒక పొరలా వేసి పానకం చల్లాలి, దానిపై 2నుండి3 అంగుళాల మందంతో పశువుల ఎరువు పరచాలి, వేరుశనగలేదాఆముదంలేదాకానుగ చెక్క చల్లి మళ్లీ పానకం చల్లాలి, ఇలా అనేక దొంతర్లుగా వేస్తూ బెడ్లు సిద్ధం చేయాలి, రోజుకు ఒకసారి తగినంత నీరు చల్లాలి, 6వ రోజు మట్టిని కలియ తిప్పి పైభాగాన్ని చదునుగా చేయాలి, నవధాన్యాలను ఒక గంటపాటు నీటిలో నానబెట్టి బెడ్లపై చల్లి, గింజలు కనిపించకుండా మట్టితో కప్పి తడి ఉండేలా చూడాలి, 21 రోజులపాటు పక్షులు తినకుండా దోమతెర లేదా వల లేదాషేడ్ నెట్ ఏర్పాటు చేయాలి, 22వ రోజుకి మొలకలు ఏపుగా పెరిగి ఎరువు వాడకానికి సిద్ధమవుతుంది.


2.4.4 సంజీవని ఎరువును పంటలకు ఎలా వాడాలి?  
బెడ్లలో తయారైన ఎరువును ఒక వైపు నుంచి కలియబెట్టి కుప్పగా చేసి గంపలతో పంటలకు వేయాలి, పండ్ల చెట్లకు కొమ్మల కింద ఇరువైపులా నేలను నులివేర్లు బయటకు కనిపించేంత వరకు తవ్వి గాడిలో ఎరువును వేసి పై మట్టిని కప్పాలి, కూరగాయల మొక్కల వద్ద నేరుగా వేసి మట్టితో కప్పాలి, డ్రిప్ ఉంటే డ్రిప్పర్ల దగ్గర వేయాలి, కూరగాయలకు ఒక్క మొక్కకు 4 కిలోలు, ఏడాది వయసున్న పండ్ల మొక్కలకు 10 కిలోలు, ప్రతి అదనపు సంవత్సరానికి 10 కిలోల చొప్పున (ఉదా: 2 సంవత్సరాల మొక్కకు 20 కిలోలు), వేరుశనగలో విత్తనం వేసిన 40 రోజుల్లోపు కలుపు తీసి పైరుపై ఎరువును చల్లి నీటి తడి ఇస్తే మంచి ఎదుగుదల ఉంటుంది, కూరగాయ పంట తీసేసి మళ్లీ నాటేటప్పుడు పాత మొక్కల స్థానంలో వేప ద్రావణం చల్లి నాటాలి, వరి పొలంలో దమ్ము ముందు నల్ల నేలైతే ఎకరానికి 4నుండి5 టన్నులు, ఇతర భూములైతే 5నుండి 6 టన్నులు వేయాలి, మిగిలిన ఎరువును బస్తాల్లో నిల్వ చేసి బెల్లం పానకం చల్లి కలియదిప్పి వాడవచ్చు, అదనంగా టన్ను ఎరువులో 5 కిలోల పేడ, 5 కిలోల బెల్లం 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి చల్లాలి.
2.5 'అమృత మట్టి'తో అమృతాహారం!
2.5.1 ‘అమృత మట్టి’తో అమృతాహారం అంటే ఏమిటి? ఈ పద్ధతి అవసరం ఏమిటి?  
పర్యావరణానికి, వినియోగదారుల ఆరోగ్యానికి ఎలాంటి నష్టం కలిగించకుండా, అధిక పోషక సాంద్రతతో కూడిన దిగుబడులు సాధిస్తూ రైతు ఆర్థికంగా నిలదొక్కుకునేలా చేసే పద్ధతే ‘అమృత మట్టి’ ఆధారిత నేచ్యుఎకో సేద్యం. ఈ విధానంలో పండించిన ఆహారోత్పత్తుల్లో పోషకాల సాంద్రత అధికంగా ఉంటుందని పరీక్షల్లో నిరూపితమైంది. సంప్రదాయ రసాయనిక పద్ధతుల్లో పండించిన కూరగాయలతో పోల్చితే అమృతమట్టి ఉపయోగించి పండించిన కూరగాయల్లో ఐదు రెట్లు మాంసకృత్తులు, అదనంగా 20 శాతం కాల్షియం ఉంటాయి. సాధారణంగా మాంసాహారంలో లభించే విటమిన్ Bనుండి12 కూడా ఈ పద్ధతిలో పండించిన కూరగాయల్లో గుర్తించడం విశేషం.
2.5.2  ఈ పద్ధతిని ఎవరు రూపకల్పన చేశారు? పరిశోధనలు ఎవరు చేశారు?
 పొలాల చుట్టుపక్కల లభించే వనరులను వినియోగించి భూమికి హాని కలగకుండా మంచి దిగుబడులు సాధించాలనే లక్ష్యంతో ప్రొఫెసర్ శ్రీపాద్ ఎ. దబోల్కర్ ఈ పద్ధతిని రూపకల్పన చేశారు. హైదరాబాదులోని ఇక్రిశాట్ (అంతర్జాతీయ మెట్ట పంటల పరిశోధన కేంద్రం)లో ప్రధాన శాస్త్రవేత్తగా పనిచేసిన డాక్టర్ ఓ పి రుపేలా ఈ విధానంపై విస్తృత పరిశోధనలు చేశారు. వ్యవసాయంపై కేంద్ర ప్రభుత్వం నియమించిన టాస్క్ ఫోర్సులో సభ్యుడిగా ఉన్న రుపేలా గారు అనంతరం అనారోగ్యంతో కన్నుమూశారు.
2.5.3 అమృతమట్టిని ఉపయోగించడం వల్ల రసాయనిక వ్యవసాయంతో పోల్చితే ఎలాంటి ప్రయోజనాలు ఉంటాయి?  
అమృతమట్టితో భూమిలో జీవన ద్రవ్యం, కర్బన శాతం పెరుగుతుంది. ప్రొ. దబోల్కర్ నిరూపించినట్లు తొలి ఏడాదే రసాయనిక వ్యవసాయంతో పోల్చితే అధిక దిగుబడులు సాధ్యమవుతాయి. చీడపీడల నివారణకు ఎటువంటి రసాయనిక కీటకనాశనులు అవసరం లేదు, పోషకాలకు రసాయనిక ఎరువులు అవసరం లేదు. పొలం అంతటా మట్టి పరుపులు (రెయిజ్ బెడ్స్) తయారు చేసి అమృత జలం, అమృత మట్టిని వినియోగించి పంటలు పండిస్తారు.
2.5.4 అమృత జలం  తయారికి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి?  
ఒక లీటరు గోమూత్రం(cow urine), ఒక కిలో తాజా ఆవు పేడ, 50 గ్రాముల బెల్లం, 10 లీటర్ల నీటిని ఒక తొట్టెలో కలిపి మూడు రోజులు నిల్వ ఉంచాలి. రోజుకు మూడుసార్లు కలపాలి. మూడో రోజు తరువాత 10 పాళ్ల నీటికి 1 పాలు అమృత జలం కలిపి పంటలకు వాడాలి.
2.5.5 అమృత మట్టి తయారీ విధానం మరియు బెడ్ నిర్మాణం ఎలా చేయాలి?  ముందుగా అమృత జలంతో పచ్చని, ఎండిన ఆకులను కలిపి 24 గంటలు నానబెట్టాలి. 10 అడుగుల పొడవు, 3 అడుగుల వెడల్పు, 1 అడుగు ఎత్తుతో బెడ్ నిర్మించాలి. మొదటి పొరగా ఆకులు నానబెట్టిన అమృత జలాన్ని పోయాలి, పైన నేల పైపొర నుంచి సేకరించిన మట్టిని పరవాలి, మళ్లీ అమృత జలం పోయి పైన మట్టి పరచాలి. ఇలా పొరలుగా పేర్చి చివర పంట వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదన చేయాలి. ప్రతి వారం కంపోస్టును కలపాలి, సూక్ష్మజీవుల చర్యలకు తగిన తేమ ఉండేలా అమృత జలంతో తడపాలి. పూర్తిస్థాయి కంపోస్టుగా మారేందుకు 30 రోజులు పడుతుంది.
2.5.6 విత్తనాల నాటకం, కత్తిరింపులు మరియు తుది అమృతమట్టి సిద్ధం విధానం ఏమిటి?  
వివిధ రకాల పంటల విత్తనాలను ఎంపిక చేసి 8 గంటలు అమృత జలంలో నానబెట్టి బెడ్ పై విత్తాలి, విత్తిన తర్వాత ఆకులతో ఆచ్ఛాదన చేసి అమృత జలం పిచికారీ చేయాలి. 21 రోజుల్లో మొలకలు రావాలి. మొలకెత్తిన 21వ రోజుకు మొక్కలలో పావువంతు కత్తిరించాలి, 42వ రోజుకు రెండోసారి, 63వ రోజుకు పూత దశలో మూడోసారి కత్తిరించి అర అంగుళం వదిలి మిగతా భాగం తీసేయాలి. ఈ కత్తిరించిన భాగాలను 8 గంటలు అమృత జలంలో నానబెట్టి మళ్లీ అమృత మట్టిలో కలపాలి, ఆచ్ఛాదన కల్పించి వారానికి ఒకసారి కలుపుతూ నాలుగు వారాలు కొనసాగిస్తే అమృత మట్టి సిద్ధమవుతుంది.

2.6.మ్యాజిక్ కంపోస్టు:
2.6.1 మ్యాజిక్ కంపోస్టు తయారికి కావలసిన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం ఏమిటి?  
1 కిలో పశువుల పేడ,  1 లీటరు పశువుల మూత్రం,  1 కిలో వేప ఆకుల( neem leaves)ు, 1 కిలో కానుగ ఆకులు,  1 కిలో జిల్లేడు ఆకులు, 50 గ్రాములు బెల్లం అవసరం. ముందుగా ఒక కుండ తీసుకుని వేప, కానుగ, జిల్లేడు ఆకులను చిన్న ముక్కలుగా చేసి అందులో వేయాలి. తరువాత పశువుల పేడ, మూత్రం, బెల్లం కలిపి మిశ్రమాన్ని బాగా కలపాలి. కుండను బట్టతో కప్పి వారం రోజుల పాటు నీడలో ఉంచాలి. వారం తరువాత మిశ్రమాన్ని వడపోసి తగినంత నీరు కలిపి పంటపై పిచికారి చేయాలి. చిన్న మొక్కలకు ఒక భాగం మిశ్రమానికి 60 నుండి 70 రెట్లు నీరు కలపాలి, పెద్ద మొక్కలకు 30 నుండి 40 రెట్లు నీరు కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఈ కషాయాన్ని విత్తన శుద్ధికి కూడా ఉపయోగించవచ్చు. ఇది పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. చెదలు ఎక్కువగా ఉన్నచోట మ్యాజిక్ కంపోస్టు తయారీలో ఆముదం లేదా సీతాఫలం ఆకులు కలిపి తయారు చేయాలి.
2.6.2 మ్యాజిక్ వర్మికంపోస్ట్‌లో పంటల వేగవంతమైన ఎదుగుదలకు ఉపయోగించే ప్రత్యేక మిశ్రమం ఏమిటి? ఆ మిశ్రమాన్ని ఏ విధంగా తయారు చేసి, ఎప్పుడు మరియు ఎలా వాడాలి? 
  పశువుల పేడ 100 కిలోలు, పశువుల మూత్రం 100 లీటర్లు, వేరుశనగ చెక్క (పిండి) 100 కిలోలు తీసుకుని పాలిథిన్ పట్టాపై వేసి బాగా కలపాలి. ఈ మిశ్రమం ఒక ఎకరం పొలానికి సరిపోతుంది. మిశ్రమాన్ని పొలంలో సమంగా చల్లాలి. దీన్ని వాడటం వల్ల పంటలకు అవసరమైన పోషక పదార్థాలు సమృద్ధిగా లభించి పంటలు ఆరోగ్యవంతంగా పెరుగుతాయి. ఇది అన్ని పంటలకూ అనువైన మిశ్రమం.
2.7. పంచగవ్య
2.7.1 పంచగవ్యకు రైతు లోకంలో ప్రాధాన్యం ఎలా వచ్చింది? డా. కె. నటరాజన్ పాత్ర ఏమిటి? 
 పంచగవ్యకు రైతులోకంలో వేదంలా గౌరవం కల్పించిన వ్యక్తి తమిళనాడులోని కోడుమూడికి చెందిన డా. కె. నటరాజన్. ఎంబీబీఎస్ పూర్తి చేసి వైద్యవృత్తిలో స్థిరపడిన ఆయన శివరాత్రి సందర్భంగా కోడుమూడి శివాలయానికి వెళ్లినప్పుడు ప్రసాదంగా పంచగవ్య ఇచ్చే సంప్రదాయం గమనించారు. పూజారిని అడగగా పంచగవ్య జీవరాశులకు, మొక్కలకు కలిగే ప్రయోజనాలు వివరించారు. ఆ సంఘటనతోనే పంచగవ్య తయారీ, ప్రచారం తన జీవిత లక్ష్యమని భావించి, అనారోగ్యకర వ్యవసాయ పరిణామాలకు ఇది సరైన పరిష్కారమని నమ్మి రైతులకు అందించేందుకు కృషి ప్రారంభించారు.
2.7.2 పంచగవ్యను శాస్త్రీయంగా రూపుదిద్దేందుకు ఆయన చేసిన పరిశోధన వివరించండి. 
 వేదాలలోని సమాచారాన్ని సేకరించి, మూడు సంవత్సరాల పాటు వివిధ నిష్పత్తుల్లో పదార్థాలను కలిపి ద్రావణాలు తయారు చేశారు. వాటిని రైతులకు ఇచ్చి పంటలపై పిచికారీ చేయించి ఫలితాలు పరిశీలించారు. అవసరమైన పదార్థాలు చేర్చడం, అవసరం లేనివి తొలగించడం, నిష్పత్తుల్లో మార్పులు చేయడం వంటి కృషి రాత్రింబగళ్లు కొనసాగించారు. మూడు సంవత్సరాల శ్రమ తరువాత నిర్ణీత ప్రమాణాలతో పంచగవ్యకు తుదిరూపు ఇచ్చారు. ప్రకృతి వ్యవసాయం చేస్తున్న రైతులు అన్ని పంటల్లో మంచి ఫలితాలు వస్తున్నాయని చెప్పడంతో దీనిపై మరింత నమ్మకం పెరిగింది.
2.7.3 పంచగవ్య ప్రయోజనాలు ఏమిటి? 
 పిచికారీ చేయడం వల్ల పంటల్లో పూత సమృద్ధిగా వస్తుంది. ఉద్యాన పంటల్లో పండ్ల రుచి మెరుగుపడి నిల్వ కాలం సుమారు 10 రోజులు పెరుగుతుంది. మామిడి తోటల్లో పూత అధికమై పండ్ల నిల్వకాలం, రుచి, సువాసన ఎక్కువకాలం నిలుస్తాయి. మొక్కల పెరుగుదల మెరుగై వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. ప్రకృతి వ్యవసాయంతో పాటు రసాయన సేద్యంలో కూడా దీనిని క్రిమిసంహారిణిగా వాడుతున్నారు.
2.7.4 సాధారణ పంచగవ్య తయారీ విధానం మరియు పదార్థాలు ఏమిటి? 
 మట్టి కుండలో 5 కిలోల ఆవుపేడలో ½ కిలో ఆవు నెయ్యి వేసి నాలుగు రోజులు ఉదయం, సాయంత్రం కలపాలి. ఐదో రోజున 3 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 2 లీటర్ల పాలు, 2 లీటర్ల పెరుగు, 3 లీటర్ల కల్లు, 3 లీటర్ల లేత కొబ్బరి నీరు, 1 కిలో నల్లబెల్లం, 3 లీటర్ల నీరు కలపాలి. తర్వాత 12 బాగా మగ్గిన అరటిపండ్లు మెత్తగా చేసి కలపాలి. వెడల్పాటి మట్టి పాత్ర లేదా ప్లాస్టిక్ డ్రమ్ములో పోసి మూత లేకుండా గుడ్డతో కప్పి 15 రోజులు ఉంచాలి, ఈగలు పడకుండా జాగ్రత్త. తరువాత వడకట్టి వాడాలి. ఇది 6 నెలలు నిల్వ ఉంటుంది, గట్టిపడితే నీరు కలపాలి. నారుమళ్ళకు, అన్ని రకాల మొక్కలకు అనుకూలం, పెరుగుదలతో పాటు చీడపీడలను దరిచేరనీయదు.
2.7.5  సాధారణ పంచగవ్య ఎంత మోతాదుతో పిచికారి చేయాలి?? 
 100 లీటర్ల నీటికి 3 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి పిచికారీ చేయాలి, ముందుగా వడకట్టాలి. సాగునీటితో ఎకరాకు 20 లీటర్లు ఇవ్వాలి. డ్రిప్ ద్వారా కూడా అందించవచ్చు. విత్తనాలకు పంచగవ్య పట్టించి విత్తుకోవచ్చు.
2.7.6 మాంసం, వరిపొట్టు కలిపిన పంచగవ్య ప్రత్యేకత ఏమిటి? దాని తయారీ, వినియోగం వివరించండి. 
 సికింద్రాబాద్‌కు చెందిన విశ్రాంత వ్యవసాయ శాస్త్రవేత్త, ఇక్రిశాట్ మాజీ డిప్యూటీ డైరెక్టర్ మరియు ఏఏహెచ్ఎఫ్ గౌరవాధ్యక్షుడు . వి. ఎల్. నెనె సూచించిన విధంగా మాంసం, వరిపొట్టు కలిపితే పంచగవ్య మరింత శక్తివంతంగా పనిచేస్తుంది. కావలసిన పదార్థాలు: 5 కిలోల ఆవుపేడ, 4 లీటర్ల పంచితం, 3 లీటర్ల పాలు, 2 లీటర్ల పెరుగు, 1 కిలో నెయ్యి, 3 కిలోల మాంసం (గొడ్డు మాంసం తప్ప), కిలోలు వరిపొట్టు, 3 లీటర్ల చెరకు రసం లేదా 1 కిలో నల్లబెల్లం, 2 లీటర్ల లేత కొబ్బరి నీరు, 12 అరటిపండ్లు, 3 లీటర్ల కల్లు. మాంసం, వరిపొట్టును ముందుగా ఉడకబెట్టి పేడ, పంచితంతో కలిపి వెడల్పాటి పాత్రలో రెండు వారాలు పులియబెట్టాలి, ప్రతిరోజూ ఉదయం, సాయంత్రం సవ్యదిశలో కలపాలి. తరువాత మిగతా పదార్థాలు కలిపి మరో వారం పులియబెట్టాలి. వడకట్టి వాడాలి, 6 నెలలు నిల్వ ఉంటుంది. వినియోగం: ఎకరాకు 100 నుండి 150 లీటర్ల నీటిలో 3 లీటర్లు కలిపి 20 రోజుల వ్యవధిలో 3నుండి4 సార్లు పిచికారీ చేయాలి, వర్షం పడితే 1నుండి 2 సార్లు అదనంగా చేయాలి. పత్తి, మిరప, వరి, కూరగాయలు, పండ్ల తోటలకు అనుకూలం, గింజల బరువు పెరిగి, పురుగులు, తెగుళ్లు తగ్గి, పంట ఏపుగా పెరిగి, పండ్లకు సహజ రంగు, రుచి, వాసన, కూరగాయలకు మెరుపు వస్తాయి.
2.8. ప్రకృతి సేద్యంలో చేపలతో అద్భుతాలు
2.8.1 మీనామృతంతో మునగకు రక్ష!
2.8.1.1 ప్రకృతి సేద్యంలో చేప ద్రావణాల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? మునగ పంటలో అవి ఎలా ఉపయోగపడుతున్నాయి?
  సేంద్రియ, ప్రకృతి వ్యవసాయాల్లో ఆధునిక క్రిమిసంహారకాలకు సమానమైన ప్రత్యామ్నాయాల లేమి ఒక ప్రధాన సమస్య. అయితే హైదరాబాద్ ట్రిపుల్ ఐటీ ఆవరణలోని ‘సస్యశ్యామల కృషివనం’లో చేసిన పరిశోధనల ఆధారంగా డా. గున్నంరెడ్డి శ్యామసుందర్రెడ్డి చేప ద్రావణాలు చీడపీడల యాజమాన్యంలో అద్భుత ఫలితాలు ఇస్తాయని నిరూపించారు. ‘మీనామృతం’, ‘మత్స్య సంజీవని’ మునగ పంటలో విశేష ఫలితాలు ఇచ్చాయి. చేప కషాయం, చేప అమైనో ఆమ్లాలు, చేప కునప జలం వంటి ద్రావణాలు చీడపీడ నియంత్రణతో పాటు పోషకాలు, వృద్ధి కారకాలు అందించి భూసారాన్ని పెంచుతాయి. మునగలో ఆకుచుట్టి తినే పురుగు పెద్ద సమస్య. లార్వాలు ఆకుల పత్రహరితాన్ని గోకి తిని, చిగుళ్లు, పూమొగ్గలు, లేత కాయలను నాశనం చేస్తాయి. మొక్క మోడులా మారి, చిన్న మొక్కలు పూర్తిగా నాశనం అవుతాయి. మీనామృతాన్ని ఐదు రోజులకొకసారి మూడుసార్లు పిచికారీ చేస్తే ఈ పురుగు పూర్తిగా అదృశ్యమవుతుంది.
2.8.2  మీనామృతం తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు, తయారీ విధానం ఏమిటి?  మీనామృతం తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటంటే  1 కిలో తాజా చేప ముక్కలు, 5 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం, 1 కిలో నల్లబెల్లం, 1 లీటరు తాటికల్లు, 50 గ్రాముల దేశీ ఆవు నెయ్యి, 50 గ్రాముల తేనె. తయారీ రెండు దశల్లో, మొత్తం 20 రోజులు పడుతుంది, 6 నెలలు నిల్వ ఉంటుంది. చేపను శుభ్రంగా కడిగి ముక్కలు చేసి, కిలో బెల్లం పొడి చేసి కలిపి అరగంట ఉంచాలి. తోక, రెక్కలు, మొప్పలు తీసివేయాలి, ముక్కలను మళ్లీ కడగరాదు. మట్టి కుండలో 5 లీటర్ల మూత్రంలో ఈ మిశ్రమం వేసి మూత పెట్టి గుడ్డతో బిగించాలి, ఈగలు లోనికి రాకూడదు. రోజుకు 1నుండి2 సార్లు తడి లేని కర్రతో నిమిషం కలపాలి. 10 రోజుల తర్వాత వడకట్టి పింగాణీ జాడీ/ప్లాస్టిక్ క్యానులోకి మార్చాలి. అందులో 1 లీటరు తాటికల్లు, 50 గ్రాముల నెయ్యి, 50 గ్రాముల తేనె వేసి మరో 10 రోజులు ఉంచాలి, ఈ దశలో కలపనవసరం లేదు. తరువాత పిచికారీకి సిద్ధం. గాలి చొరబడని క్యాన్లలో నిల్వ ఉంచితే తరచుగా మూత తీసి గాలిని బయటకు వదలాలి.
2.8.3 మీనామృతం పిచికారీ విధానం, అదనపు ప్రయోజనాలు ఏమిటి? 
 పురుగు గమనించిన వెంటనే పిచికారీ చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటికి 2.5నుండి5 లీటర్ల మీనామృతం కలిపి చెట్టంతా తడిసేలా పిచికారీ చేయాలి. 5 రోజుల వ్యవధిలో మరో రెండుసార్లు చేయాలి. మెరుగైన ఫలితాల కోసం వేపనూనె (1500 పీపీఎం) లీటరు నీటికి 3 మిల్లీ లీటర్లు లేదా 10% ‘లొట్టపీచు’ కషాయం లీటరు నీటికి 50 మిల్లీ లీటర్లు కలపవచ్చు. మీనామృతం స్థూల, సూక్ష్మ ధాతు లోపాలను నివారిస్తుంది, పందిరి కూరగాయలు, పుచ్చ, దోస, దానిమ్మలో ఆడపూల నిష్పత్తి పెరుగుతుంది, రోగనిరోధక శక్తి పెరిగి ఆకుమచ్చ, కాయకుళ్లు తగ్గుతాయి, రసం పీల్చే పురుగులు, లార్వాల తొలి దశలను నాశనం చేస్తుంది, కూరగాయలు, పండ్ల నాణ్యత, పోషక విలువలు పెరుగుతాయి.
2.8.4 మత్స్య సంజీవని అంటే ఏమిటి? తయారీ, వినియోగం వివరించండి.  మీనామృతం వడకట్టిన తర్వాత మిగిలిన చేప ముక్కలను పారేయకుండా ఉపయోగిస్తే అవే ‘మత్స్య సంజీవని’. ఇవి ఇండిజినెస్ మైక్రో ఆర్గానిజమ్స్ (ఐఎంఓలు)గా నేలను సారవంతం చేసి వేరుకుళ్లు, ఎండు తెగుళ్ల నుంచి రక్షణ ఇస్తాయి, సూక్ష్మ, స్థూల పోషకాలను అందించి వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెంచుతాయి. పదార్థాలు: 1 కిలో చేప ముక్కలు, 500 గ్రాముల నల్లబెల్లం, 50 గ్రాముల దేశీ ఆవు నెయ్యి/వెన్న, 1 లీటరు తాటికల్లు, 50 గ్రాముల తేనె, 5 లీటర్ల కాచి చల్లార్చిన నీరు. తయారీ: మట్టి పాత్రలో నెయ్యి వేడి చేసి చేప ముక్కలు, బెల్లం వేసి ఉడికించాలి, మాడిపోకుండా తాటికల్లు కలపాలి. వేరే పాత్రలో నీరు మరిగించి చల్లార్చాలి. మట్టికుండలో ఆ నీరు, ఉడికించి చల్లార్చిన చేప ముక్కలు, 1 లీటరు తాటికల్లు, 50 గ్రాముల తేనె వేసి కలపాలి. మూతపెట్టి గుడ్డతో కట్టి చల్లని ప్రదేశంలో నేలలో గుంత తీసి పూడ్చాలి. 5నుండి7 రోజుల తర్వాత తీసితే తెలుపు, ఆకుపచ్చ, నలుపు, ఊదా రంగుల్లో సూక్ష్మజీవ పూత కనిపిస్తుంది. వినియోగం: 100 కిలోల పశువుల ఎరువు/వర్మి కంపోస్టుకు 1 లీటరు చొప్పున కలిపి మొక్క పాదుల్లో చల్లాలి, వేపపిండి, ఆముదం చెక్క, గానుగ చెక్కతో కలపవచ్చు, 120 మైక్రాన్ మెష్తో వడకట్టి ఎకరాకు విడతకు 10 లీటర్ల చొప్పున డ్రిప్ ద్వారా ఇవ్వాలి, 100 లీటర్ల నీటికి 3 లీటర్ల చొప్పున పిచికారీ చేయవచ్చు.
2.9. చేప కషాయం
2.9.1  చేప కషాయం అంటే ఏమిటి? దాన్ని ఎలా తయారుచేయాలి? 
 చేప కషాయం ప్రకృతి సేద్యంలో ఉపయోగించే ఒక చేప ఆధారిత ద్రావణం. 1 కిలో తాజా చేప ముక్కలు లేదా చేప వ్యర్థాలకు 5 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం కలిపి ఒక పాత్రలో వేసి పది రోజుల పాటు మురగబెట్టాలి. ఈ కాలంలో ద్రావణం పులియబడి సారవంతమైన కషాయంగా మారుతుంది. పది రోజుల తర్వాత దాన్ని వడపోస్తే చేప కషాయం సిద్ధమవుతుంది.
2.9.2  చేప కషాయం వినియోగ విధానం మరియు దాని లోపాలు ఏమిటి?  
100 లీటర్ల నీటికి 5 లీటర్ల చేప కషాయం కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి. అయితే తయారీ సమయంలో మరియు పిచికారీ సమయంలో తీవ్రమైన దుర్గంధం వస్తుంది. ఈ వాసన భరించడానికి కష్టంగా ఉండటమే కాకుండా, దాన్ని ఎక్కువకాలం నిల్వ చేయడం కూడా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
2.10. చేప అమైనో ఆమ్లాల ద్రావణం / చేప, బెల్లం ద్రావణం

2.10.1  చేప అమైనో ఆమ్లాల ద్రావణం లేదా చేప, బెల్లం ద్రావణం అంటే ఏమిటి? దాని ప్రయోజనం ఏమిటి?
  చేపనుండిబెల్లం ద్రావణం అనేది చేప వ్యర్థాలు మరియు బెల్లంతో తయారుచేసే ప్రకృతి ఆధారిత ద్రావణం. ఇందులో అనేక రకాల అమినో ఆమ్లాలు ఉంటాయి. ఇవి పంటల పెరుగుదలకు సహకరించి మొక్కల వృద్ధిని ప్రోత్సహిస్తాయి. మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాలను అందించి, సేంద్రియ వ్యవసాయంలో వృద్ధి కారకంగా పనిచేస్తాయి.
2.10.1.1  చేప అమైనో ఆమ్లాల ద్రావణం తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం ఏమిటి?
  కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటంటే 1 కిలో చేప వ్యర్థాలు (ఎముకలు, మొప్పలు, చర్మం మొదలైనవి), 1 కిలో బెల్లం. తయారీ (చోహాన్ క్యూ పద్ధతి): ఒక కిలో చిన్న ముక్కలుగా కోసిన చేప వ్యర్థాలను, ఒక కిలో బెల్లం పొడిని బాగా కలిపి ఒక కుండలో నిల్వ చేయాలి. కుండపై మూతపెట్టి 10 నుండి12 రోజుల పాటు పులియబెట్టాలి. ఈ కాలంలో ప్రతిరోజూ కర్రతో మిశ్రమాన్ని బాగా కలపాలి. 10 నుండి12 రోజుల తర్వాత వడపోసి ద్రావణాన్ని సిద్ధం చేసుకోవాలి.
2.10.1.2  వినియోగ విధానం మరియు జాగ్రత్తలు ఏమిటి? 
 వడపోసిన ద్రావణంలో ఒక లీటరు తీసుకొని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి (1 శాతం ద్రావణం) ఒక ఎకరం పొలంలో పంటపై గానీ, భూమిపై గానీ, కంపోస్టు బుట్టపై గానీ పిచికారీ చేయాలి. పంటకాలంలో 1నుండి 2 సార్లు పిచికారీ చేస్తే మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు. ఈ ద్రావణాన్ని అన్ని పంటలలో, పండ్ల తోటలలో ఉపయోగించవచ్చు. తయారు చేసిన వెంటనే ఉపయోగించుకోవాలి, నిల్వ ఉంచరాదు.
2.11. చేప కునప జలం
2.11.1 చేప కునప జలం అంటే ఏమిటి? దాని తయారీ విధానం, మోతాదు, ప్రయోజనాలు వివరించండి.  
చేప కునప జలం ‘మీనామృతం’ మాదిరిగానే పంటలపై పనిచేసే ద్రావణం. పదార్థాలు: 1 కిలో తాజా చేప ముక్కలు, 5 లీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం, 1 కిలో నల్లబెల్లం, 50 గ్రాముల తేనె, 50 గ్రాముల దేశీ ఆవు నెయ్యి. తయారీ: చేపలను ముక్కలుగా కోసి, బెల్లం పొడి, నెయ్యి, తేనె కలిపి 30 నిమిషాలు ఉంచాలి. తరువాత మట్టికుండ/ప్లాస్టిక్ పాత్రలో 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రంలో ఈ మిశ్రమాన్ని కలిపి మూతపెట్టి గుడ్డతో బిగించాలి. రోజుకు ఒకసారి కలుపుతూ 20 రోజులు చల్లని గదిలో మురగబెట్టాలి. వడకట్టి వాడాలి. 100 లీటర్ల నీటికి 3 లీటర్లు కలిపి పిచికారీ చేయాలి, సాధారణంగా 3నుండి5% ద్రావణాన్ని ఉదయం లేదా సాయంత్రం పిచికారీ చేయవచ్చు. ఇది 2 నెలలు నిల్వ ఉంటుంది. భూమికి పోషకాలు అందించి, మొక్క పెరుగుదల మెరుగుపరచి, ఇతర స్ప్రేలతో పాటు లద్దె పురుగు నియంత్రణకు సహాయపడుతుంది, మొక్కలకు టానిక్‌లా పనిచేస్తుంది.
2.12. అమృత జలం
2.12.1  అమృత జలం తయారీ, వినియోగ విధానం ఏమిటి?  
ఎకరాకు 200 లీటర్లు సాగు నీటి ద్వారా లేదా నేలపై జల్లాలి. పదార్థాలు: 10 కిలోల ఆవుపేడ, 250 గ్రాముల ఆవు నెయ్యి, 500 గ్రాముల తేనె లేదా నల్లబెల్లం. తయారీ: ఆవుపేడను మట్టికుండలో వేసి నెయ్యి కలిపి 2 గంటలు బాగా కలపాలి. అరకేజి బెల్లాన్ని అరలీటరు నీటిలో కరిగించి పేడలో కలిపి మళ్లీ 2 గంటలు పిసకాలి. తరువాత ఈ మిశ్రమాన్ని 200 లీటర్ల డ్రమ్ములో పోసి నీరు నింపుతూ 3నుండి4 గంటలు కర్రతో తిప్పాలి. ఆపై ఎకరం పొలంలో జల్లాలి లేదా పారుతున్న నీటిలో కలపాలి.
2.13. కుళ్ళిన పండ్లు లేక కూరగాయల మిశ్రమ ద్రావణం
2.13.1 కుళ్ళిన పండ్లు/కూరగాయల మిశ్రమ ద్రావణం తయారీ, ఉపయోగం ఏమిటి? 
 మోతాదు ఎకరానికి 50 లీటర్లు. పదార్థాలు: 25 కిలోల ఆవుపేడ, 50 లీటర్ల నీరు, 20 కిలోల కుళ్ళిన పండ్లు లేదా కూరగాయలు. తయారీ: నీరుమరియు పేడను ప్లాస్టిక్ డ్రమ్ములో 4 రోజులు మురగబెట్టాలి. కుళ్ళిన పండ్లు/కూరగాయలను వేరే డ్రమ్ములో 4 రోజులు ఉంచి మెత్తగా చేసి పేడ మిశ్రమంలో కలపాలి. మూత వదులుగా పెట్టి మరుసటి రోజు కలిపి మూతపెట్టాలి. 10 రోజుల్లో సిద్ధమవుతుంది. 11వ రోజు వడబోసి 50 లీటర్లు ఎకరాకు నీటిద్వారా లేదా నేలపై చల్లాలి. ఇది సూక్ష్మక్రిములు, వానపాములకు ఆహారంగా ఉపయోగపడి మొక్కల ఆరోగ్యాన్ని పెంచుతుంది.
2.14. ఇ.ఎం. ద్రావణం (సూక్ష్మ జీవుల వృద్ధి కోసం)
2.14.1  ఇ.ఎం. ద్రావణం (సూక్ష్మజీవ వృద్ధి కోసం) ఎలా తయారు చేసి వాడాలి? 
 పదార్థాలు: 3 కిలోల మగ్గిన అరటిపండ్లు, 3 కిలోల గింజలు తీసిన బొప్పాయి, 3 కిలోల తొక్క తీసిన గుమ్మడి, 300 మిల్లీ లీటర్లు లేత కొబ్బరి నీరు, 2 కోడిగ్రుడ్లు, 10 లీటర్ల నీరు. తయారీ: పండ్లను ముద్దగా చేసి కుండలో వేసి 10 లీటర్ల నీరు, కొబ్బరి నీరు, 2 గుడ్ల సొన కలపాలి. గుడ్డతో కప్పి 45 రోజులు నీడలో ఉంచి మధ్య మధ్యలో కలపాలి. తరువాత 5 లీటర్ల నీరు చేర్చి వడపోయి, ఆ ద్రావణానికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఎకరానికి పిచికారీ చేయాలి. ఇందులో అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు ఉండి భూసారం పెంచుతాయి, పోషకాల వల్ల పంటలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి, 1నుండి2 సార్లు పిచికారీ చేయవచ్చు.
2.15. కోడిగ్రుడ్లు- నిమ్మరసం ద్రావణం( egg-citrus)
2.15.1  కోడిగ్రుడ్లు- నిమ్మరసం ద్రావణం( egg-citrus) తయారీ, వినియోగం ఏమిటి? 
కోడిగ్రుడ్లు- నిమ్మరసం ద్రావణం( egg-citrus) తయారీ పదార్థాలు: 10 కోడిగ్రుడ్లు, సుమారు అరలీటరు నిమ్మరసం (గ్రుడ్లు మునిగేంత), 250 గ్రాముల నల్లబెల్లం, వెడల్పాటి గాజు సీసా. తయారీ: గ్రుడ్లను పగలకుండా సీసాలో అమర్చి నిమ్మరసం పోయాలి, రసం కనీసం ఒక అంగుళం ఎక్కువగా ఉండాలి. రోజూ మూత తీసి రసం సరిపోతుందో చూడాలి, 10 రోజుల తర్వాత 11వ రోజు ద్రావణాన్ని గిన్నెలోకి తీసి బాగా పిసికి వడబోసి 250 గ్రాముల నల్లబెల్లం కలపాలి. శుభ్రమైన సీసాలో పోసి గాలి తగలకుండా మూతబిగించాలి. ఇది 2 నెలలు నిల్వ ఉంటుంది. 250 మిల్లీ లీటర్లు ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఎకరాకు సాయంత్రం పిచికారీ చేయాలి. ఇది ఎమినో యాసిడ్‌లా పనిచేసి ప్రోటీన్లు అందించి పంటల ఆరోగ్యాన్ని, నాణ్యతను పెంచుతుంది, పండ్ల తోటల్లో మంచి ఫలితాలు (రైతుల అనుభవం).
2.16. కొబ్బరిపాలు మరియు  పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk)
2.16.1  కొబ్బరిపాలు మరియు  పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk) ద్రావణాల ప్రయోజనం ఏమిటి? తయారీ ఎలా? 
 మార్కెట్లో లభించే గ్రోత్ ప్రమోటర్లకు బదులుగా ఇంటివద్దే తక్కువ ఖర్చుతో తయారు చేసుకోవచ్చు. ఆక్సిన్స్, గిబ్బరిల్లిన్‌లతో సమృద్ధిగా ఉన్న నర్రెంగ (శాస్త్రీయ నామం Albizia amara) ఆకులను 1 కిలో తీసుకొని 5 లీటర్ల పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk)లో వారం పులియబెట్టి వడకట్టి, లీటర్ ద్రావణాన్ని 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. నర్రెంగ లభించకపోతే పచ్చి కొబ్బరి రుబ్బి తీసిన 5 లీటర్ల పాలకు 5 లీటర్ల మజ్జిగ కలిపి వారం పులియబెట్టి, వడకట్టి లీటర్ ద్రావణాన్ని 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఈ రెండూ పంటల ఎదుగుదల, పూత, పిందె బాగా రావడానికి సహాయపడతాయి.
2.17. పులిసిన పండ్ల రసం ద్రావణం (పండ్లలో చక్కెర శాతం పెంపునకు)
2.17.1 పులిసిన పండ్ల రసం ద్రావణం అంటే ఏమిటి? ఇది పంటలకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
  పులియబెట్టిన పండ్ల రసంలో అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు అభివృద్ధి చెందుతాయి. వీటి చర్య వలన పంటలలో చక్కెర శాతం పెరుగుతుంది. ముఖ్యంగా పండ్ల తోటలలో ఈ ద్రావణాన్ని పిచికారి చేస్తే పండ్లలో తీపి పెరగడంలో సహాయపడుతుంది. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు పిచికారి చేస్తే సత్ఫలితాలు పొందవచ్చు. అన్ని రకాల పండ్ల తోటలలో వాడవచ్చు. అయితే ఈ ద్రావణాన్ని తయారు చేసిన వెంటనే ఉపయోగించుకోవాలి, నిల్వ ఉంచరాదు.


2.17.2  ఈ పులిసిన పండ్ల రసం ద్రావణం తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు, తయారు చేసే విధానం మరియు మోతాదు వివరంగా చెప్పండి.

  ఒక కిలో బాగా మగ్గిన పండ్లు (అరటి, మామిడి, బొప్పాయి మొదలైనవి) తీసుకుని బాగా ముద్దగా చేయాలి. దానికి ఒక కిలో మెత్తగా చేసిన బెల్లం కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ఒక కుండలో వేసి గుడ్డతో మూతకట్టి నీడ ప్రదేశంలో వారం రోజులపాటు ఉంచాలి. బాగా పులిసిన తర్వాత సుమారు 2.5 లీటర్ల ద్రావణం సిద్ధమవుతుంది. దీన్ని వడపోసి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పొలంలో పిచికారి చేయాలి.
2.18. ఆటోట్టమ్


2.18.1  ఆటోట్టమ్ ద్రావణం తయారీలో కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి? ఇది ఎలా తయారు చేయాలి?
  ఆటోట్టమ్ తయారీలో మేకపేడ (రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టినది), మేక మూత్రం (తాజాగా), పెసరపొడి (రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టినది), మేకపాలు, మేక పాలతో చేసిన పెరుగు, బాగా పండిన అరటిపండ్లు, లేత కొబ్బరి నీరు, పులిసిన కొబ్బరి నీరు, చెరకు రసం అవసరం. పెద్ద మూతిగల శుభ్రమైన ప్లాస్టిక్ పాత్రలో మాత్రమే తయారు చేయాలి, మెటల్ పాత్రలు వాడకూడదు. ముందుగా తాజా ఆవుపేడ (రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టినది) మరియు ఆవు మూత్రాన్ని పాత్రలో వేసి బాగా కలపాలి. తరువాత మిగతా పదార్థాలన్నింటిని ఒక్కోటి చొప్పున వేసి మరలా బాగా కలియబెట్టాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ప్రతి రోజు రెండు సార్లు ఒకసారి గడియారం తిరిగే దిశలో, మరొకసారి వ్యతిరేక దిశలో కలపాలి. 14 రోజుల తరువాత ఆటోట్టమ్ స్టాక్ ద్రావణం సిద్ధమవుతుంది. దీనిని నీడలో ఉంచి సన్నటి నూలు గుడ్డతో కప్పాలి, పురుగులు గుడ్లు పెట్టకుండా జాగ్రత్త పడాలి. రోజూ రెండు సార్లు బాగా కలిపితే 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంటుంది. ద్రావణం కలుపుతున్నప్పుడు చాలా చిక్కగా ఉంటే అవసరమైనంత నీరు లేదా లేత కొబ్బరి నీరు కలపాలి.


2.18.1.1  ఆటోట్టమ్ ద్రావణం వాడే విధానం మరియు దాని ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
  2 శాతం ద్రావణం (2 లీటర్లు ద్రావణం 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి) ఉదయం లేదా సాయంత్రం ఏ పంటపైనైనా పిచికారి చేయవచ్చు. స్ప్రేయర్ ట్యాంకులో పోయేముందు ద్రావణాన్ని సరిగా వడపోసాలి. కొమ్మలు ఏర్పడే సమయంలో, పూత రాకముందు, కాయల ఏర్పాటుకి ముందు పిచికారి చేస్తే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి. ఇది భూమికి అద్భుతమైన పోషకాలను అందిస్తుంది. మొక్కలలో పత్రహరితాన్ని పెంచి పెరుగుదలకు దోహదపడుతుంది. కొమ్మలు, ఆకులు, పూవులు, కాయలు అధికంగా ఏర్పడతాయి. సులభంగా తయారు చేసుకోవచ్చు మరియు మొక్కల పెరుగుదలను గణనీయంగా పెంచుతుంది.
2.19. కషాయాలు
2.19.1 పురుగుల, తెగుళ్ల నివారణ కోసం కషాయాలు

2.19.1.1 పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణ కోసం కషాయాలు అంటే ఏమిటి? అవి ఎలా పనిచేస్తాయి?
 పంటపొలం చుట్టూ సహజంగా లభించే వివిధ రకాల ఆకులను ఉడకబెట్టి తయారు చేసే ద్రావణాలనే కషాయాలు అంటారు. ఇది మన సంప్రదాయ వ్యవసాయ విధానంలో భాగం. ఆకులను ఉడకబెట్టడం వలన అందులోని మూలపదార్థాలు పూర్తిగా ద్రావణంలో కలసి కషాయం శక్తివంతంగా మారుతుంది. ఈ కషాయాలు అనాదిగా సస్యరక్షణలో ఉపయోగిస్తున్నారు. ముఖ్యంగా పొగాకు కషాయం, వావిలాకు కషాయం, పంచపత్ర కషాయం వంటి వాటిని వివిధ పంటలలో పురుగుల నియంత్రణకు ఉపయోగిస్తారు.
2.20. పశువుల పేడ- మూత్రం ద్రావణం( farm yard manure-cow urine)
2.20.1  పశువుల పేడ- మూత్రం ద్రావణం( farm yard manure-cow urine) ఎలా తయారు చేయాలి? దాని ఉపయోగాలు, జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
 ఈ ద్రావణం మొక్కలకు తక్షణ శక్తిని ఇస్తుంది. వర్షాభావ పరిస్థితుల్లో లేదా పురుగు/తెగుళ్ల దాడి నుంచి కోలుకునే సమయంలో వాడితే మంచిది. పశువుల పేడ, మూత్రంలో పంటలకు ఉపయోగకరమైన అనేక సూక్ష్మజీవులు ఉంటాయి. ఇవి హానికర తెగుళ్లను నియంత్రించడంలో సహాయపడతాయి. నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్ మరియు సూక్ష్మపోషకాలు ఉండటంతో పంట ఆరోగ్యంగా పెరుగుతుంది. తయారీలో 5 కిలోల పేడ, 5 లీటర్ల మూత్రం, 5 లీటర్ల నీరు కలిపి తొట్టిలో పోసి మూతపెట్టి 4 రోజులపాటు మురగబెట్టాలి. ప్రతిరోజూ సవ్య, అపసవ్య దిశలలో కలియబెట్టాలి. 4 రోజుల తరువాత కొద్దిగా నీరు కలిపి వడపోసి 150 గ్రాముల సున్నం కలపాలి. దీనికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరాకు పిచికారీ చేయాలి. పంటకాలంలో 2నుండి3 సార్లు వాడవచ్చు. ద్రావణం చిక్కగా ఉండేందున ముందుగా మెష్ లేదా గోనెసంచి ద్వారా వడపోసి, తరువాత పలుచటి గుడ్డతో మళ్లీ వడపోసాలి. తయారు చేసిన వెంటనే వాడాలి, నిల్వ ఉంచితే చెడిపోతుంది. తెగుళ్ల సమస్య ఎక్కువైతే ఇంగువ కలిపి పిచికారీ చేయాలి. దీని ఘాటైన వాసనకు రెక్కల పురుగులు గుడ్లు పెట్టవు. పంటలు వారం రోజుల వరకు బెట్టను తట్టుకుంటాయి. వ్యాధినిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. బాగా వడపోసి డ్రిప్ లేదా స్ప్రింక్లర్ ద్వారా కూడా ఇవ్వవచ్చు. కూరగాయలు, ఆకుకూరలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు. పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం వరి పంటలో అగ్గి తెగులు నియంత్రణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి.
2.21. పొగాకు కషాయం
2.21.1  పొగాకు కషాయం తయారీ విధానం, ఉపయోగాలు మరియు జాగ్రత్తలు వివరించండి.
 పొగాకులో “నికోటిన్” అనే మూలపదార్థం ఉండటంతో ఇది స్పర్శ చర్య ద్వారా పురుగులను నియంత్రిస్తుంది. పేనుబంక, పచ్చదోమ, తెల్లదోమ నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది. ఒక కిలో పొగాకు రద్దును 10 లీటర్ల నీటిలో అరగంట నుండి గంటసేపు ఉడకబెట్టాలి. ఉడికిన తరువాత సుమారు 5 లీటర్ల ద్రావణం మిగులుతుంది. మధ్యమధ్యలో కలియబెట్టాలి. చల్లారిన తరువాత పలుచటి గుడ్డతో వడపోసి 100 గ్రాముల సబ్బు పొడి లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ రసం కలపాలి. దీనికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరాకు సాయంత్రం వేళ పిచికారీ చేయాలి. తయారీ సమయంలో ముక్కుకు గుడ్డ కట్టుకోవాలి. పిచికారీ సమయంలో పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి. పంటకాలంలో అవసరాన్ని బట్టి 1నుండి2 సార్లు మాత్రమే వాడాలి. ఎక్కువసార్లు వాడితే రైతు మిత్ర పురుగులు కూడా చనిపోవచ్చు. తయారు చేసిన వెంటనే వాడాలి, నిల్వ ఉంచరాదు.
2.22. వావిలాకు కషాయం
2.22.1  వావిలాకు కషాయం ఎలా తయారు చేయాలి? దాని ప్రయోజనాలు మరియు వాడే మోతాదులు ఏమిటి?
 వావిలాకులో సహజంగా ఉండే ఆల్కలాయిడ్లు, ముఖ్యంగా “నిర్ణుడిన్” మూలపదార్థం ఉండటం వల్ల ఇది స్పర్శ, పొగ చర్యల ద్వారా పురుగులను నియంత్రిస్తుంది. రసం పీల్చు పురుగులు, లద్దె పురుగు చిన్న దశలు, శనగపచ్చ పురుగు, ఆకుతినే పురుగులపై ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుంది. ఇది పురుగుల అభివృద్ధిని నిరోధించి క్రిమిసంహారకంగా పనిచేస్తుంది. 5 కిలోల వావిలాకు 10 లీటర్ల నీటిలో అరగంట నుండి గంటసేపు ఉడకబెట్టాలి. సుమారు 5 లీటర్ల ద్రావణం మిగులుతుంది. మధ్యమధ్యలో కలియబెట్టాలి. చల్లారిన తరువాత వడపోసి 100 గ్రాముల సబ్బు పొడి లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ రసం కలపాలి. దీనికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరాకు సాయంత్రం వేళ పిచికారీ చేయాలి. తయారీ సమయంలో ముక్కుకు గుడ్డ కట్టుకోవాలి. పంట దశ, పురుగు ఉధృతిని బట్టి 2నుండి3 సార్లు పిచికారీ చేయవచ్చు. నిల్వ ఉంచరాదు. పంట తొలిదశ (30నుండి45 రోజులు)లో 100 లీటర్లు, మధ్యదశ (60నుండి90 రోజులు)లో 150 లీటర్లు, చివరిదశ (90నుండి120 రోజులు)లో 200 లీటర్లు ఒక ఎకరాకు అవసరం. వేరుశనగలో తామర పురుగు, మిరపలో ఆకుముడత, కూరగాయలలో రసం పీల్చు పురుగుల నియంత్రణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి. పురుగుల తొలిదశలో ఇది అత్యుత్తమ ఫలితాలు ఇస్తుంది.
2.23. ఎండుమిర్చ నుండివెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం
2.23.1  ఎండుమిర్చి, వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం తయారీ, జాగ్రత్తలు, ఉపయోగాలు ఏమిటి?
 ఇది వరి పంటలో కంపునల్లి నివారణకు తమిళనాడులో విస్తృతంగా వాడే శక్తివంతమైన ద్రావణం. 1 కిలో ఎండుమిరపకాయలను కాడలు తీసి మెత్తగా నూరి 5 లీటర్ల నీటిలో రాత్రంతా నానబెట్టాలి. అలాగే 1 కిలో వెల్లుల్లి( garlic)ని పొట్టు తీసి నూరి 5 లీటర్ల నీటిలో నానబెట్టాలి. మరుసటి రోజు రెండు ద్రావణాలను వడబోసి కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా వరి పొలంలో సాయంత్రం పూట పిచికారీ చేయాలి. తయారీ సమయంలో ఒంటికి నూనె రాసుకోవాలి, పిచికారీ సమయంలో పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు మాత్రమే వాడాలి. తయారు చేసిన వెంటనే వాడాలి, నిల్వ ఉంచరాదు. ఇది కంపునల్లికి వికర్షణ కారకంగా పనిచేస్తుంది. అలాగే పొగాకు లద్దెపురుగు, శనగపచ్చపురుగు, దాసరి పురుగు, ఆకుముడత పురుగు, రసం పీల్చే పురుగుల తొలి దశల నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది.
2.24. తూటాకు కషాయం (లొట్టపీసు కషాయం) 
2.24.1  తూటాకు కషాయం (లొట్టపీసు కషాయం) ప్రాముఖ్యత, తయారీ విధానం వివరించండి.
వ్యవసాయంలో పెట్టుబడులు పెరిగిన నేపథ్యంలో ప్రత్యామ్నాయాల కోసం చేసిన పరిశోధనల్లో మహారాష్ట్రలోని విదర్భ ప్రాంత కృషి విజ్ఞాన కేంద్రం శాస్త్రవేత్తలు తూటేరు (ఐపోమియా ఫిస్టులోసా) ఆకుల కషాయాన్ని శక్తివంతమైన కీటకనాశినిగా గుర్తించారు. తూటేరు మొక్కను లొట్టపీచు, కాంగ్రెస్ కంప, బేషరమ్ అని కూడా పిలుస్తారు. కంది, మినుము, పత్తి, క్యాబేజీ, క్యాలీఫ్లవర్, వంగ తదితర పంటలలో మంచి ఫలితాలు లభించాయి. క్యాబేజీలో డైమండ్ బ్యాక్ మాత్ వల్ల నష్టం 2నుండి3% మాత్రమే ఉండగా, రసాయన మందులతో 11నుండి12% వరకు నష్టం కనిపించింది. పత్తిలో కాయతొలిచే పురుగు, శనగపచ్చపురుగు, తలనత్త పురుగు, పచ్చపురుగు, రాగిలద్దె పురుగు, గొంగళి పురుగు, ముక్కుపురుగు, కాండం తొలిచే పురుగు వంటి వాటిపై ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుంది. తయారీలో 1 కిలో తూటేరు లేత ఆకులను నూరి 10 లీటర్ల నీటిలో వేసి 5 లీటర్లకు తగ్గే వరకు మరిగించాలి. తరువాత మరో అర కిలో ఆకుల ముద్ద కలిపి 2.5 లీటర్లకు తగ్గే వరకు మరిగించాలి. చల్లారిన తరువాత వడకట్టి 2.5 లీటర్ల కషాయాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలపాలి. లీటరు కషాయానికి 0.5 మిల్లీ లీటర్లు ఎమల్సిఫయర్ కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
2.25. పచ్చిమిర్చి నుండివెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం
2.25.1  పచ్చిమిర్చి,వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం తయారీ, వాడకం, జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
 పచ్చిమిర్చిలో ‘కాప్సిసిన్’, వెల్లుల్లి( garlic)లో ‘అల్లెసిస్’ ఆల్కలాయిడ్లు ఉండి పురుగులకు స్పర్శచర్య ద్వారా తిమ్మిరి కలిగించి వాటిని కిందపడేలా చేస్తాయి. 3 కిలోల పచ్చిమిర్చి నూరి 10 లీటర్ల నీటిలో రాత్రంతా నానబెట్టాలి. అరకిలో వెల్లుల్లి( garlic)ని నూరి 250 మిల్లీ లీటర్లు కిరోసిన్‌లో రాత్రంతా నానబెట్టాలి. మరుసటి రోజు మిరప ద్రావణం వడబోసి, వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం, 100 గ్రాములు సబ్బుపొడి ద్రావణం కలిపి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఎకరాకు సాయంత్రం పూట పిచికారీ చేయాలి. వంగలో కాయతొలుచు పురుగు, బెండ, టమాట, పత్తిలో కాయతొలుచు పురుగుల నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది. ఇది శక్తివంతమైన క్రిమిసంహారకం. 4నుండి5 రోజుల తర్వాత పశువుల పేడనుండిమూత్రం ద్రావణం పిచికారీ చేయడం మంచిది. తయారీ, పిచికారీ సమయంలో ఒంటికి నూనె రాసుకుని పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు మాత్రమే వాడాలి. నిల్వ ఉంచరాదు.
2.26. హెర్బల్ టీ
2.26.1 హెర్బల్ టీ అంటే ఏమిటి? దాన్ని తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం ఏమిటి?
హెర్బల్ టీ అనేది పంటలలో కీటకాలు మరియు కొన్ని తెగుళ్ల నియంత్రణకు ఉపయోగించే శక్తివంతమైన సహజ ద్రావణం. దీనికి పిచ్చి తులసి (కుక్క తులసి), తులసి, పాలకొడిస, తుత్తురు బెండ, పొగాకు, బోగన్ విల్లియా (కాగితం పూలు), వేప, టేకు ఆకులు, కలబంద, బొప్పాయి ఆకులు తీసుకోవాలి. ఈ ఆకులను మొత్తం 5 కిలోలు తీసుకొని ముద్దగా చేయాలి. ఆ మిశ్రమానికి 5 కిలోల పశువుల పేడ మరియు 100 గ్రాముల బెల్లం పొడి కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ఒక కుండలో వేసి 7 రోజుల పాటు ప్రతిరోజూ కర్రతో కలుపుతూ ఉంచాలి. 7 రోజుల తరువాత హెర్బల్ టీ సిద్ధమవుతుంది. దీనికి 5 లీటర్ల నీరు కలిపి పలుచని గుడ్డతో వడపోయాలి. వడపోయిన ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పొలంలో పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఇందులో ఉన్న వివిధ రకాల ఆకులలో ఆల్కలాయిడ్లు ఉండుట వలన పురుగుల నియంత్రణలోనే కాకుండా కొన్ని తెగుళ్ల నివారణలో కూడా సహాయపడుతుంది. ఇది ముఖ్యంగా వరిలో వచ్చే ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణలో రైతుల అనుభవం ప్రకారం మంచి ఫలితాలు ఇచ్చింది. అన్ని పంటలలో, ముఖ్యంగా కూరగాయల పంటలలో వాడవచ్చు.
2.27. వివిధ ఆకుల కషాయం
2.27.1  వివిధ ఆకుల కషాయం తయారు చేసే విధానం, మోతాదులు, నివారించే పురుగులు మరియు జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
 వివిధ ఆకుల కషాయం తయారీకి వేపాకు 1 కిలో, గానుగ 1 కిలో, బిల్వం (మారేడు) 1 కిలో, విషముష్టి ½ కిలో, వావిలాకు 1 కిలో, తంగేడు 1 కిలో, సీతాఫలం ½ కిలో, పిచ్చి తులసి 1 కిలో, పుదీనా ½ కిలో, పాలకొడిస ½ కిలో, కొత్తిమీర ½ కిలో, నేరేడు 1 కిలో, నేలవేము ½ కిలో, యూకలిప్టస్ 1 కిలో, అత్తాకోడలు ఆకు (లాంటానా) 1 కిలో వంటివాటిలో ఏవైనా 5 రకాల ఆకులు పై మోతాదులో తీసుకోవాలి. వాటి ఆకులు విడదీసి ఒక కుండలో వేసి 10 లీటర్ల నీరు పోసి ఒక రాత్రంతా ఉంచాలి. మరుసటి రోజు వేడి చేసి ద్రావణం సుమారు 5 లీటర్లు అయ్యేవరకు మరిగించాలి. మధ్య మధ్యలో కర్రతో కలపాలి. చల్లారిన తర్వాత వడపోసి 100 గ్రాముల సబ్బు పొడి లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ రసం కలపాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 100 నుండి 150 లీటర్ల చల్లని నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరాకు సాయంత్రం వేళ పిచికారి చేయాలి. 10 లీటర్ల ట్యాంకుకు 0.5 లీటర్, 15 లీటర్ల ట్యాంకుకు 0.75 లీటర్ కలపాలి. ఇది రసం పీల్చే పురుగులు, చిన్న లార్వాలు, ఆకులు తినే మిడతలు, కాయ తొలిచే పురుగులను నివారిస్తుంది. ఒక ఎకరాకు ఒకసారి సరిపోతుంది. పురుగుల తీవ్రతను బట్టి మిరప, ప్రత్తి పంటల్లో 2నుండి3 సార్లు, వరి, వేరుశనగ, పొద్దుతిరుగుడు పంటల్లో 1నుండి2 సార్లు వాడవచ్చు. కుండ వేడి చేస్తేటప్పుడు ముక్కుకు గుడ్డ కట్టుకోవాలి. సాయంత్రం వేళల్లో పిచికారి చేయాలి. 3 రోజుల్లోపు వాడాలి. ఎక్కువకాలం నిల్వ ఉంచరాదు. ఇది చాలా శక్తివంతమైనది కాబట్టి జాగ్రత్తగా వాడాలి. పంట లేత దశలో (30నుండి45 రోజులు) తక్కువ మోతాదులో, అంటే తయారు చేసిన ద్రావణం 2 లీటర్లు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వాడాలి. నారుమడులలో వాడకూడదు, మాడిపోయే ప్రమాదం ఉంది. ఆకులలో ఉన్న ఆల్కలాయిడ్లు పురుగులు మరియు కొన్ని తెగుళ్లను అరికడతాయి.
2.28. పురుగు వికర్షణ కషాయము (దశపత్ర ద్రావణం)
28.1  పురుగు వికర్షణ కషాయం (దశపత్ర ద్రావణం) అంటే ఏమిటి? తయారీ విధానం మరియు ఉపయోగం ఎలా ఉంటుంది?
 పురుగు వికర్షణ కషాయం (దశపత్ర ద్రావణం) అనేది పురుగులను దూరంగా వికర్షించడానికి ఉపయోగించే సహజ ద్రావణం. దీనికి పిచ్చి తులసి 250 గ్రాములు, తులసి 250 గ్రాములు, పాలకొడిస 250 గ్రాములు, తుత్తురు బెండ 250 గ్రాములు, పొగాకు 250 గ్రాములు, బోగన్ విల్లియా 250 గ్రాములు, వేప 250 గ్రాములు, టేకు ఆకులు 250 గ్రాములు, కలబంద 250 గ్రాములు, బొప్పాయి 250 గ్రాములు తీసుకోవాలి. వీటిని నూరి ముద్ద చేయాలి. ఆ ముద్దను ఒక పెద్ద కుండ లేదా ప్లాస్టిక్ డ్రమ్‌లో వేసి 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రం మరియు 5 లీటర్ల నీరు కలపాలి. కుండకు మూతపెట్టి 10 రోజుల పాటు ప్రతిరోజూ కర్రతో కలుపుతూ ఉంచాలి. 10 రోజుల తరువాత పలుచని గుడ్డతో వడపోసి, ఈ ద్రావణాన్ని 150 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పొలంలో సాయంత్రం వేళ పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఇందులో ఉపయోగించిన ఆకులలో ఉండే అనేక రకాల ఆల్కలాయిడ్స్ వలన పురుగులు దూరంగా వికర్షించబడతాయి లేదా నివారించబడతాయి.
2.29. పచ్చిమిర్చి- వేప-వెల్లుల్లి( garlic) -పొగాకు ద్రావణం
2.29.1 పచ్చిమిర్చి,వేప, వెల్లుల్లి( garlic), పొగాకు ద్రావణం అంటే ఏమిటి? దాని ప్రయోజనం, కావలసిన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం వివరించండి.
ఈ ద్రావణంలో ఉపయోగించే వేప, పొగాకు, వెల్లుల్లి( garlic), పచ్చిమిర్చిలో సహజంగా ఉండే అనేక రకాల ఆల్కలాయిడ్ల వలన పురుగుల నియంత్రణలో ఇది చాలా సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. ముఖ్యంగా శనగపచ్చపురుగు, పొగాకు లద్దెపురుగు, దాసరి పురుగు, ఎర్రగొంగళి పురుగు (మూడవ దశ వరకు)లపై బాగా ప్రభావం చూపుతుంది. దీనికి వేప ఆకుల( neem leaves)ు కిలోలు, పొగాకు రద్దు 1 కిలో, వెల్లుల్లి( garlic) పాయలు 1 కిలో, పచ్చిమిరపకాయలు 1 కిలో, ఆవు మూత్రం 5 లీటర్లు కావాలి. వేప ఆకుల( neem leaves)ు, వెల్లుల్లి( garlic) పాయలు, పచ్చిమిరపకాయలను మెత్తగా నూరి ముద్ద చేయాలి. ఆ ముద్దను పొగాకు రద్దుతో కలిసి 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రంలో 10 రోజుల పాటు నానబెట్టాలి. ప్రతిరోజూ కర్రతో బాగా కలియబెట్టాలి. 10 రోజుల తర్వాత వడపోసి, దానికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరం పొలంలో పిచికారి చేయాలి. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు పిచికారి చేస్తే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి. ఈ ద్రావణాన్ని అన్ని పంటలలో వచ్చే ఆకుమచ్చ తెగుళ్ళ నివారణకు మరియు వివిధ పురుగుల నియంత్రణకు ఉపయోగించవచ్చు (రైతుల అనుభవం ప్రకారం). ఇది చాలా శక్తివంతమైనది కాబట్టి జాగ్రత్తగా వాడాలి. తయారు చేసే సమయంలో ఒంటికి నూనె రాసుకోవాలి. పిచికారి చేసే సమయంలో పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి. కషాయాన్ని నిల్వ ఉంచరాదు.
2.30. మారేడు పత్రం కషాయం
2.30.1 మారేడు పత్రం కషాయం ఎలా తయారు చేయాలి? దాని ఉపయోగాలు మరియు జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
మారేడులో ఉండే అనేక రకాల ఆల్కలాయిడ్లు తెగుళ్ళ నియంత్రణలో సహాయపడతాయి. ఈ కషాయం వరిలో వచ్చే అగ్గితెగులు మరియు మెడవిరుపు తెగుళ్ళను నివారించడంలో ఉపయోగపడుతుంది. దీనికి మారేడు పత్రాలు 5 కిలోలు, సబ్బుపొడి 100 గ్రాములు లేదా కుంకుడుకాయలు 500 గ్రాములు అవసరం. 5 కిలోల మారేడు పత్రాలను 10 లీటర్ల నీటిలో అరగంట సేపు బాగా ఉడకబెట్టాలి. ఉడుకుతున్నప్పుడు మధ్య మధ్యలో కర్రతో కలపాలి. తర్వాత చల్లార్చి పలుచని గుడ్డతో వడపోయాలి. ఈ ద్రావణానికి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడిని లేదా ప్రత్యామ్నాయంగా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ/శీకాయ రసం కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పంటపై సాయంత్రం పూట పిచికారి చేయాలి. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు వాడవచ్చు. వరిలో అగ్గితెగులు నివారణకు కనీసం 2 సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేస్తే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి. కషాయం తయారు చేసిన వెంటనే ఉపయోగించాలి, నిల్వ ఉంచరాదు. తయారీ సమయంలో ముక్కుకు గుడ్డ కట్టుకోవాలి. పిచికారి చేసే సమయంలో పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి.
2.31. పిచ్చి తులసి కషాయం
2.31.1 పిచ్చి తులసి కషాయం యొక్క తయారీ విధానం, ఉపయోగాలు మరియు జాగ్రత్తలు వివరించండి.
పిచ్చి తులసి మొక్కలో ఉండే ఆల్కలాయిడ్లు పంటలలో వచ్చే శిలీంధ్రాలను నివారించడంలో సహాయపడతాయి. ఈ కషాయం ఆకుమచ్చ తెగుళ్ళు, ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులు మరియు ఇతర బూజు సంబంధిత తెగుళ్ళను సమర్థవంతంగా నియంత్రిస్తుంది. దీనికి పిచ్చి తులసి ఆకులు 5 కిలోలు, సబ్బుపొడి 100 గ్రాములు అవసరం. 5 కిలోల ఆకులను 10 లీటర్ల నీటిలో అరగంట సేపు బాగా ఉడకబెట్టాలి. ఉడుకుతున్నప్పుడు కర్రతో కలపాలి. తర్వాత చల్లార్చి పలుచని గుడ్డతో వడపోయాలి. ఈ ద్రావణానికి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ రసం కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరాకు సాయంత్రం పూట పిచికారి చేయాలి. పంటకాలంలో 1నుండి 2 సార్లు వాడవచ్చు. కషాయం తయారు చేసిన వెంటనే వాడాలి, నిల్వ చేయరాదు. తయారీ సమయంలో ముక్కుకు గుడ్డ కట్టుకోవాలి. పిచికారి చేసే సమయంలో పూర్తిగా బట్టలు ధరించాలి.
2.32. ఐదు శాతం వేప ద్రావణం
2.32.1  ఐదు శాతం వేప ద్రావణం అంటే ఏమిటి? ఇది పురుగులపై ఎలా పనిచేస్తుంది?
  వేపలో ఉండే “అజాడిరెక్టిన్” అనే పదార్థం పురుగుల జీవిత దశలపై ప్రభావం చూపిస్తుంది. ఇది గుడ్డు, లార్వా, ప్యూపా మరియు తల్లి పురుగుపై కూడా పనిచేస్తుంది. వేప ద్రావణం పురుగులపై ఉదర (తింటే ప్రభావం) మరియు స్పర్శ చర్యలను చూపిస్తుంది. పురుగు తన జీవితచక్రం పూర్తి చేయలేక లార్వా దశలో లేదా నిద్రావస్థలో చనిపోతుంది. వేప ద్రావణం చల్లిన ఆకులు చేదుగా మారడం వలన పిల్ల పురుగులు ఆకులను తినలేవు. పంట పూత దశలో పిచికారి చేస్తే రెక్కల పురుగులు వేప వాసనకు పంటపై గుడ్లు పెట్టవు. ఇందులో ఉన్న అనేక “లిమోనాయిడ్స్” పంటను ఆరోగ్యవంతంగా ఉంచుతాయి. వేప ద్రావణం మన ఆరోగ్యానికి, మేలు చేసే పురుగులకు, వాతావరణానికి హానికరం కాదు.
2.32.2  వేప ద్రావణాన్ని ఏ పురుగుల నియంత్రణకు వాడవచ్చు? నారుమడులలో వాడవచ్చా?
  వేప కషాయాన్ని పొగాకు లద్దెపురుగు, శనగపచ్చపురుగు, నామాల పురుగు, ఆకుముడత పురుగు మరియు రసం పీల్చే పురుగుల నియంత్రణలో అన్ని పంటలలో వాడవచ్చు. పంట తొలి దశలలో (30నుండి45 రోజులు) ఆశించే రసం పీల్చే పురుగులు మరియు చిన్న సైజు లార్వాల నియంత్రణలో ఇది మంచి ఫలితాలు ఇస్తుంది. నారుమడులలో కూడా పురుగుల నివారణకు వాడవచ్చు. పండ్ల తోటలలో కూడా పిచికారి చేసి మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.
2.32.3 ఐదు శాతం వేప ద్రావణం తయారు చేసే విధానం ఏమిటి?
 నీడలో బాగా ఎండిన పైపొట్టు తీసిన 5 కిలోల మంచి వేప గింజలను మెత్తగా రుబ్బి పిండి చేయాలి. ఆ వేపపిండిని ఒక గుడ్డమూటలో కట్టి 10 లీటర్ల నీటిలో 10నుండి12 గంటలు నానబెట్టాలి. తరువాత మూటను నీటిలో ముంచి పట్టుకొని 15నుండి20 నిమిషాల పాటు పిండుతూ ద్రావణాన్ని సేకరించాలి. మధ్య మధ్యలో మూటను నీటిలో ముంచుతూ కషాయం తీసుకోవాలి. ఈ ద్రావణాన్ని పలుచని గుడ్డతో వడపోయాలి. వడపోసిన ద్రావణానికి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడిని లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ రసాన్ని కలపాలి. ఈ వేప ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పొలంలో సాయంత్రం సమయంలో పంటపై పిచికారి చేయాలి.
2.32.4  వేప ద్రావణం వాడేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన సూచనలు, మోతాదులు మరియు ప్రత్యేక ఉపయోగాలు ఏమిటి?
  రైతులు వేప గింజలను మేనుండిజూన్ నెలలలో సేకరించి గోనె సంచుల్లో నిల్వ చేసుకోవాలి. ఈ విధంగా నిల్వ చేసిన గింజలను సుమారు ఒక సంవత్సరం వరకు వాడవచ్చు. నీడలో ఎండిన వేపపండ్ల పొడి వాడితే 7నుండి10 కిలోల పొడి అవసరం. వేప ద్రావణాన్ని తయారు చేసిన వెంటనే వాడాలి, నిల్వ ఉంచరాదు. పంట దశ మరియు పురుగుల ఉధృతిని బట్టి మోతాదు పెంచుకోవాలి. పంట తొలి దశలో సుమారు ఎకరాకు 100 లీటర్ల ద్రావణం సరిపోతుంది, పంట పెరిగేకొద్దీ మోతాదు పెంచాలి. వారం రోజుల వ్యవధిలో 2నుండి3 సార్లు పిచికారి చేయవచ్చు. తయారీలో మిగిలిన వేప పిప్పిని పెరటి మొక్కలకు, పూల కుండీలకు వాడుకోవచ్చు. సబ్బు పొడికి బదులుగా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయ లేదా శీకాయ పొడిని వాడవచ్చు.
2.33. పశువుల పేడ- మూత్రం-ఇంగువ ద్రావణం ద్రావణం( farm yard manure-cow urine-Asafoetida)
2.33.1  పశువుల పేడ- మూత్రం-ఇంగువ ద్రావణం ద్రావణం( farm yard manure-cow urine-Asafoetida) అంటే ఏమిటి? ఇది ఎలా పనిచేస్తుంది?
  పశువుల పేడ- మూత్రం ద్రావణం( farm yard manure-cow urine)లో 200 గ్రాముల ఇంగువ(Asafoetida) కలిపితే శక్తివంతమైన తెగుళ్ళ నాశిని తయారవుతుంది. ఈ ద్రావణం వరిపైరులో అగ్గితెగులు మీద సమర్థవంతంగా పనిచేసినట్లు రైతుల అనుభవాలు చెబుతున్నాయి. పశువుల పేడ వరిపంటలో వచ్చే బ్యాక్టీరియా తెగుళ్ళపై కూడా పనిచేస్తుంది. ఈ ద్రావణం అనేక రకాల తెగుళ్ళ యాజమాన్యంలో ఉపయోగపడుతుంది. పశువుల పేడ, మూత్రంలో ఉన్న సూక్ష్మజీవుల చర్యల వలన పంటకు హాని చేసే జబ్బులను కలుగజేసే సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల తగ్గుతుంది. అందువల్ల తెగుళ్ళు ఒక మొక్క నుండి మరొక మొక్కకు వ్యాప్తి చెందవు. ఇంగువలో “సల్ఫర్” ఉండుట వలన శిలీంధ్రాలను చంపడం మరియు వాటి వ్యాప్తిని నిరోధించడం జరుగుతుంది. ఇంగువకు స్వతహాగా శిలీంధ్రనాశక గుణం ఉంది కాబట్టి ఈ ద్రావణం మరింత ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుంది.
2.34. ఉత్తరేణి కషాయం
2.34.1 ఉత్తరేణి కషాయం యొక్క ప్రయోజనం ఏమిటి? ఇది ఏ విధంగా శిలీంధ్రాలపై పనిచేస్తుంది?
ఉత్తరేణి మొక్క నుండి తీసిన కషాయం అనేక రకాల శిలీంధ్రాల నివారణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. ఇది ముఖ్యంగా శిలీంధ్ర బీజాలను నాశనం చేస్తుంది మరియు ఆ బీజాలు మొలకెత్తకుండా అడ్డుకుంటుంది. శిలీంధ్ర పెరుగుదల చక్రాన్ని ప్రారంభ దశలోనే ఆపివేయడం ద్వారా వ్యాధి వ్యాప్తిని తగ్గిస్తుంది. ముఖ్యంగా బోట్రైటిస్ తెగులు నివారణలో ఉత్తరేణి కషాయం ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుందని అనేక శాస్త్రవేత్తలు గుర్తించారు.
2.35. నిమ్మగడ్డి (lemon grass) కషాయం
2.35.1 నిమ్మగడ్డి (lemon grass) కషాయం ఎలా పనిచేస్తుంది?
నిమ్మగడ్డి (lemon grass) కషాయం ముఖ్యంగా భూమి ద్వారా వ్యాప్తి చెందే తెగుళ్ళ యాజమాన్యంలో ఉపయోగపడుతుంది. మాక్రోఫోమినా ఫాసియోలినా అనే శిలీంధ్రం వల్ల కలిగే కుళ్ళు తెగులు నివారణలో ఇది మంచి ఫలితాలు ఇస్తుంది. 
2.36. తులసి కషాయం
2.36.1 తులసి కషాయం ఎలా పనిచేస్తుంది?
తులసి ఆకుల నుండి వెలువడే ఆల్కలాయిడ్లు ఆవిరి స్వరూపంలో పనిచేస్తాయి. తులసి కషాయం తీసి పిచికారి చేస్తే అనేక రకాల తెగుళ్ళు నియంత్రించబడతాయి. సాధారణంగా మనకు గాయాలు అయినప్పుడు తులసి ఆకురసం వేయడం వలెనే ఇది కూడా వ్యాధికారకాలను నిరోధిస్తుంది.


2.37. విప్ప కషాయం
2.37.1 విప్ప కషాయం  ఉపయోగాలు ఏమిటి?
విప్ప బద్దలు మన అడవులలో విస్తారంగా లభిస్తాయి మరియు తెగుళ్ళ యాజమాన్యంలో ముఖ్యమైన పాత్ర వహిస్తాయి. భారతదేశంలో సంప్రదాయంగా విప్పను తెగుళ్ళ నియంత్రణలో వాడేవారని విన్నీపియెరా తన ‘టెండింగ్ ది ఎర్త్’ పుస్తకంలో పేర్కొన్నారు. విప్పలో ఉండే అనేక రకాల ఆల్కలాయిడ్లు శిలీంధ్ర పెరుగుదలను నిలిపివేసి వ్యాధి వ్యాప్తిని ఆపుతాయి.
2.38. వేప ఆకుల( neem leaves) కషాయం
2.38.1  వేప ఆకుల( neem leaves) కషాయం ఉపయోగాలు ఏమిటి?

వేప ఆకుల( neem leaves)ను 10 కిలోలు తీసుకొని బాగా రుబ్బి కషాయం తీసి దానికి కుంకుడుకాయ రసం కలిపి పిచికారి చేస్తే ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులు నియంత్రించబడుతుంది.
2.39. ఉల్లి కషాయం
2.39.1  ఉల్లి కషాయం ప్రత్యేకత ఏమిటి?
ఉల్లిలో ఉండే ఆల్కలాయిడ్లు అనేక రకాల తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ఉపయోగపడతాయి. ఉల్లి కషాయం వ్యాధికారకాల పెరుగుదలని నిలిపివేయడమే కాకుండా తెగులు కారకాల బీజాలు మొలకెత్తకుండా నిరోధిస్తుంది.
2.40. పారిజాతం( night flowering jasmine) కషాయం
2.40.1  పారిజాతం( night flowering jasmine) కషాయం ప్రత్యేకత ఏమిటి?
పారిజాతం( night flowering jasmine) ఆకుల నుండి తీసిన కషాయం బ్యాక్టీరియా తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుంది. 
2.41. గంగరావి(portia ) కషాయం
2.41.1 గంగరావి(portia ) కషాయం ప్రత్యేకత ఏమిటి?
 గంగరావి(portia ) చెట్టు ఆకుల కషాయం రైజెక్టోనియా కుళ్ళు తెగులు నియంత్రణలో బాగా పనిచేస్తుంది మరియు ఆ శిలీంధ్రం పెరుగుదలను అడ్డుకుంటుంది.
2.42. వెల్లుల్లి( garlic) కషాయం
2.42.1 వెల్లుల్లి( garlic) కషాయం తయారీ విధానం మరియు ఉపయోగాలు ఏమిటి?
వెల్లుల్లి( garlic) కషాయం పురుగుల నియంత్రణలోనే కాకుండా తెగుళ్ళ నివారణలో కూడా ఉపయోగపడుతుంది. అరకిలో వెల్లుల్లి( garlic) గడ్డలు తీసుకొని తొక్కలు తీసి బాగా రుబ్బాలి. దీనిని ఒక గుడ్డలో చుట్టి పావు లీటరు కిరోసిన్‌లో రాత్రంతా నానబెట్టాలి. తర్వాత ఒక పాత్రలో నీరు తీసుకొని గుడ్డలో ఉన్న మిశ్రమాన్ని నీటిలో పిసికి కషాయం మొత్తం నీటిలో కలిసేలా చేయాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. వెల్లుల్లి( garlic)లో ఉన్న అల్లెసిన్ అనే ఆల్కలాయిడ్ వలన ఇది శిలీంధ్రనాశనిగా పనిచేస్తుంది మరియు అనేక రకాల తెగుళ్ళ నివారణలో సహాయపడుతుంది.
2.43. పసుపు దుంప కషాయం
2.43.1 పసుపు దుంప కషాయం తయారీ విధానం, నివారించే పురుగులు మరియు తెగుళ్ళు ఏమిటి?

1 కిలో పసుపు దుంపలను మెత్తగా పొడి చేయాలి. ఈ పొడికి 4 లీటర్ల ఆవు మూత్రం కలిపి మధ్యమధ్యలో బాగా కలపాలి. ద్రావణాన్ని పలుచని గుడ్డతో వడపోసి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి కలపాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటితో కలిపి ఒక ఎకరాకు సాయంత్రం పూట పిచికారి చేయాలి. ఇది పేనుబంక, లద్దె పురుగులు, డైమండ్ బ్యాక్ మాత్, వరి కాండం తొలుచు పురుగు, అపరాలు మరియు ధాన్యం నిల్వలో వచ్చే పురుగులను నివారిస్తుంది. పంటలలో వచ్చే బూడిద తెగులు నివారణలో కూడా పనిచేస్తుంది. పసుపులో సహజంగా ఉండే అనేక రకాల ఆల్కలాయిడ్లు పురుగు నియంత్రణతో పాటు బూజుల పెరుగుదలను నిలిపివేస్తాయి. పంటకాలంలో 2నుండి3 సార్లు పిచికారి చేస్తే మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.
2.44. ఐదుశాతం కానుగ పప్పు( pongamia) ద్రావణం
2.44.1  ఐదు శాతం కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం అంటే ఏమిటి? ఇందులో ఉండే ప్రధాన క్రియాశీల పదార్థాలు ఏమిటి?

  ఐదు శాతం కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం అనేది కానుగపప్పు( pongamia)తో తయారు చేసే సహజ సస్యరక్షణ ద్రావణం. కానుగపప్పు( pongamia)లో ఉండే “కరంజిన్” అనే మూలపదార్థం మరియు ఇతర ఆల్కలాయిడ్లు పురుగుల నియంత్రణలో మరియు ఆకుమచ్చ తెగుళ్ళ నివారణలో ముఖ్య పాత్ర వహిస్తాయి. ఈ పదార్థాలు పురుగుల పెరుగుదలను అడ్డుకోవడమే కాకుండా, తెగుళ్ళ వ్యాప్తిని కూడా తగ్గిస్తాయి.
2.44.1.2  కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం తయారికి అవసరమైన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం ఏమిటి?

  తయారీకి 5 కిలోల శుభ్రమైన కానుగపప్పు( pongamia), 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి (లేదా) 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయలు అవసరం. ముందుగా కానుగ గింజల నుండి వేరుచేసిన పప్పును 5 కిలోలు తీసుకుని ఒక రాత్రంతా (సుమారు 12 గంటలు) నీటిలో నానబెట్టాలి. తర్వాత నానబెట్టిన పప్పును మెత్తగా రుబ్బి పిండిగా తయారు చేయాలి. ఈ రుబ్బిన పిండిని ఒక గుడ్డ మూటలో కట్టి మళ్లీ 10నుండి12 గంటలు నీటిలో నానబెట్టాలి. తరువాత ఆ మూటను నీటిలో ముంచి 15నుండి20 నిమిషాలపాటు బాగా పిండాలి. మధ్య మధ్యలో నీటిలో ముంచుతూ ద్రావణాన్ని పూర్తిగా సేకరించాలి. ఆపై ఈ ద్రావణాన్ని పలుచని గుడ్డతో వడపోసి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయల రసం కలపాలి. ఇలా తయారైన ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరం పొలంలో సాయంత్రం వేళల్లో పంటపై పిచికారీ చేయాలి.
2.44.1.3   కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం ఉపయోగాలు ఏమిటి? ఎలాంటి పురుగులు మరియు తెగుళ్ళపై పనిచేస్తుంది?

  కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం పొగాకు లద్దె పురుగు, శనగ పచ్చపురుగు, దాసరి పురుగు, ఆకుమడత పురుగు, రసంపీల్చే పురుగుల నియంత్రణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. అదేవిధంగా ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణలో కూడా ఉపయోగపడుతుంది. రైతులు దీనిని అన్ని పంటలలో సస్యరక్షణ కోసం ఉపయోగించవచ్చు. పంట దశను మరియు పురుగుల ఉధృతిని బట్టి పంటకాలంలో 2నుండి3 సార్లు పిచికారీ చేయవచ్చు. సబ్బుపొడి బదులుగా 500 గ్రాముల కుంకుడుకాయలు లేదా శీకాయలను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
2.44.1.4 కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణం వాడేటప్పుడు పాటించాల్సిన జాగ్రత్తలు మరియు పంటల వారీగా వాడకం ఎలా ఉండాలి?

  తయారు చేసిన వెంటనే ద్రావణాన్ని పంటపై పిచికారీ చేయాలి, నిల్వ ఉంచరాదు. తక్కువ కాలపరిమితి గల పంటలైన వరి, కూరగాయలు, వేరుశనగ, పెసర, మినుము వంటి పంటలలో వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు వాడవచ్చు. పత్తి, మిరప, వంగ, కంది, వెల్లుల్లి( garlic) పంటలలో రెండు నుండి మూడు సార్లు పురుగుల నియంత్రణ కోసం వాడవచ్చు. ఈ ద్రావణం ఆకుమచ్చ తెగుళ్ళ నివారణలో కూడా సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది.
2.44.1.5 కానుగ పప్పు( pongamia) ద్రావణంలో విత్తనాలు నిల్వ చేయడం వల్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి?   కానుగపప్పు( pongamia) ద్రావణానికి బదులుగా కానుగ నూనెను కూడా పురుగుల నివారణలో ఉపయోగించవచ్చు. 1 లీటర్ కానుగ నూనెను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, దానికి 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి కలిపి ద్రావణం తయారు చేయాలి. ఈ ద్రావణాన్ని అన్ని పంటలలో ఉపయోగించవచ్చు. విత్తన నిల్వలో ఒక కిలో విత్తనానికి 10 మిల్లీ లీటర్లు కానుగ నూనె పట్టించి నిల్వ చేయడం ద్వారా సుమారు 3నుండి 4 నెలల పాటు విత్తనాలను పురుగుల నుండి రక్షించవచ్చు. అయితే ఎక్కువ నూనె వాడితే విత్తన మొలక శాతం తగ్గే అవకాశం ఉంది.
2.45. లాంటానా కెమెరా (అత్తా కోడలు) కషాయం
2.45.1  లాంటానా కెమెరా (అత్తా కోడలు) కషాయం గురించి వివరించండి.
  లాంటానా చెట్టు మన ఇళ్ల చుట్టూ ఎక్కడపడితే అక్కడ పెరుగుతుంది. దీనికి తెలుపు మరియు ఎరుపు రంగు పూలు పూస్తాయి మరియు ముళ్లు ఉంటాయి. వివిధ ప్రాంతాలలో దీనిని భిన్న పేర్లతో పిలుస్తారు. ఈ మొక్క ఆకుల నుండి తీసిన కషాయం ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ మరియు బోట్రైటిస్ తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది. ఈ విధంగా ఇది సహజ సస్యరక్షణలో ఒక ముఖ్యమైన మొక్కగా ఉపయోగించబడుతుంది.
2.46. తులసి- తమలపాకు-పారిజాతం( night flowering jasmine) ఆకుల కషాయం
2.46.1 తులసి,తమలపాకు,పారిజాతం( night flowering jasmine) ఆకుల కషాయం గురించి వివరించండి. ఇది ఎక్కడ సాంప్రదాయంగా వాడబడింది?
తులసి, తమలపాకు, పారిజాతం( night flowering jasmine) ఆకుల కషాయం వరిలో వచ్చే అన్ని రకాల తెగుళ్ళ నివారణలో ఉపయోగపడే సాంప్రదాయిక పద్ధతి. ఈ కషాయాన్ని పశ్చిమబెంగాల్ రాష్ట్రంలోని రైతులు వరిలో వచ్చే తెగుళ్ళ నియంత్రణకు వాడేవారని ‘టెండింగ్ ద ఎర్త్’ అనే పుస్తకంలో పేర్కొన్నారు. ఈ మూడు ఆకుల సమ్మేళనం సహజ శిలీంద్రనాశన గుణాలు కలిగి ఉండి పంట రక్షణలో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
2.47. దానిమ్మ తొక్కల కషాయం 
2.47.1 దానిమ్మ తొక్కల కషాయం ఎలా తయారు చేయాలి? ఇది ఏ తెగులుపై పనిచేస్తుంది?
ఒక కిలో దానిమ్మ తొక్కలు తీసుకొని బాగా రుబ్బి నీటిలో నానబెట్టాలి. ఈ మిశ్రమం నుండి తీసిన కషాయం అగ్గితెగులు నియంత్రణలో బాగా పనిచేస్తుందని శాస్త్రవేత్తలు గుర్తించారు. ఇది అగ్గితెగులు శిలీంధ్ర తంతువుల పెరుగుదలను నిలిపివేసి వ్యాధి వ్యాప్తిని అడ్డుకుంటుంది.
2.48. 10 శాతం తుమ్మ ఆకు కషాయం 
2.48.1 10 శాతం తుమ్మ ఆకు కషాయం ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
తుమ్మ ఆకుల కషాయం అనేక రకాల తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది. ముఖ్యంగా ఆకులపై వచ్చే తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ఇది సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది.
2.49. 10 శాతం వావిలాకు కషాయం
2.49.1  10 శాతం వావిలాకు కషాయం ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
వావిలాకు విస్తారంగా లభించే మొక్క. ఇది పురుగుల నియంత్రణలోనే కాకుండా తెగుళ్ళ నియంత్రణలో కూడా ఉపయోగపడుతుంది. 10 కిలోల వావిలాకు తీసుకొని బాగా ఉడకబెట్టి చల్లార్చి వడబోసాలి. ఇందులో కుంకుడుకాయ రసం కలిపి 100నుండి150 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరాకు పిచికారీ చేయాలి. దీనివల్ల వరిలో వచ్చే మచ్చ తెగులు, పూతలో వచ్చే బూజు తెగులు, గింజ నల్లబారడం వంటి అనేక తెగుళ్ళు నియంత్రించబడతాయి.

2.50. మారేడు పత్రం (ఈగిల్ మార్మిలస్)10 శాతం కషాయం
2.50.1 మారేడు పత్రం (ఈగిల్ మార్మిలస్) 10 శాతం కషాయం ఎలా ఉపయోగించాలి? ఇది ఏ తెగుళ్ళను నియంత్రిస్తుంది?
మారేడు పత్రం 10 కిలోలు తీసుకొని బాగా ఉడకబెట్టి చల్లార్చి వడబోసి, అందులో కొంత కుంకుడుకాయ రసం కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 100 నుండి 150 లీటర్ల నీటిలో కలపాలి. ఇది వరిలో వచ్చే అగ్గితెగులు మరియు దాని దశ అయిన మెడవిరుపు నివారణలో ఉపయోగపడుతుంది. అదేవిధంగా అనేక రకాల తెగుళ్ళకు శిలీంద్రనాశనిగా పనిచేస్తుంది.
2.51. యూకలిప్టస్ ఆకులు లేదా లాన్టానా కెమెరా (అత్తాకోడలు) ఆకుల కషాయం
2.51.1 యూకలిప్టస్ లేదా లాంటానా కెమెరా ఆకుల కషాయం తయారీ మరియు ప్రయోజనాలు ఏమిటి?

 10 కిలోల యూకలిప్టస్ (జామాయిలు) లేదా లాంటానా కెమెరా (అత్తాకోడలు) ఆకులను 15 లీటర్ల నీటిలో ఉడకబెట్టాలి. ఈ కషాయాన్ని రాత్రంతా నానబెట్టి వడబోసి, 150 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఈ కషాయంలో 1 కిలో బెల్లం కలిపితే 15 రోజుల వరకు నిల్వ ఉంచుకోవచ్చు. ఇది అన్ని రకాల తెగుళ్ళ నివారణలో ఉపయోగపడుతుంది.
2.52. పశువుల మూత్రం-ఇంగువ కషాయం
2.52.1  పశువుల మూత్రం ,ఇంగువ కషాయం ఎలా ఉపయోగించాలి?

 4 లీటర్ల పశువుల మూత్రంలో 100 గ్రాముల ఇంగువ కలిపి, దీనికి 100 గ్రాముల సున్నం జతచేసి పిచికారీ చేయాలి. ఇది రసం పీల్చే పురుగుల నివారణకు మరియు వైరస్ తెగుళ్ళ నియంత్రణకు ఉపయోగపడుతుంది.
2.53. మిరప, కొబ్బరి ఆకుల కషాయం
2.53.1  మిరప, కొబ్బరి ఆకుల కషాయం ఉపయోగాలు ఏమిటి?

 3 కిలోల పచ్చి మిర్చి మరియు 2  కిలోలు టెంకాయ ఆకులను మెత్తగా రుబ్బి గుడ్డలో కట్టి రాత్రంతా నానబెట్టాలి. తరువాత పిసికి రసాన్ని సేకరించి పిచికారీ చేస్తే టమోటాలో వచ్చే స్పొటెడ్ విల్ట్ వైరస్ తెగులు నియంత్రించబడుతుంది.
2.54.  అటిక మామిడి కషాయం
2.54.1 అటిక మామిడి కషాయం ఉపయోగాలు ఏమిటి?
అటిక మామిడి కషాయం దోస జాతికి చెందిన మొక్కలలో వచ్చే కుకుంబర్ మొజాయిక్ తెగులు నివారణలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. 


2.55. లాక్టిక్ ఆసిడ్ ద్రావణం తయారీ (శిలీంధ్రాలు మరియు వైరస్ల నివారణ కొరకు)
2.55.1 లాక్టిక్ ఆసిడ్ ద్రావణం అంటే ఏమిటి? ఇది శిలీంధ్రాలు మరియు వైరస్ తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ఎలా పనిచేస్తుంది?
 లాక్టిక్ ఆసిడ్ ద్రావణం అనేది సహజ పదార్థాలతో తయారుచేసే జీవ ఆధారిత ద్రావణం. ఇందులో ఉపయోగించే పదార్థాలలో సహజంగా ఉండే అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు శిలీంధ్రాలు మరియు వైరస్ తెగుళ్ళ నియంత్రణలో ముఖ్య పాత్ర వహిస్తాయి. ఈ సూక్ష్మజీవులు వ్యాధికారక శిలీంధ్రాల పెరుగుదలను అడ్డుకుంటాయి మరియు వైరస్ ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తాయి. అందువల్ల ఇది సహజ శిలీంద్రనాశని మరియు వైరస్ నిరోధక ద్రావణంగా పనిచేస్తుంది.
2.55.1.1  లాక్టిక్ ఆసిడ్ ద్రావణం తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు మరియు తయారీ విధానం ఏమిటి?

 తయారీకి 5 లీటర్ల బియ్యపు కడుగు, 10 లీటర్ల ఆవు పాలు, 1 కిలో బెల్లం అవసరం. ముందుగా 5 లీటర్ల బియ్యపు కడుగును ఒక కుండలో పోసి మూతపెట్టి 7 రోజులు నీడలో ఉంచాలి. 7 రోజుల తర్వాత ఆ ద్రావణానికి 10 లీటర్ల ఆవుపాలను కలిపి మళ్లీ మూతపెట్టి మరో 7 రోజులు నీడలో ఉంచాలి. తరువాత ఈ మిశ్రమాన్ని వడపోసి అందులో బెల్లపు పొడి కలపాలి. కర్రతో బాగా కలియబెట్టి మళ్లీ వడపోసి, దానికి 100 లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరం పొలంలో పంటపై పిచికారీ చేయాలి.
2.55.1.2  లాక్టిక్ ఆసిడ్ ద్రావణం ఉపయోగాలు మరియు జాగ్రత్తలు ఏమిటి?

 ఈ ద్రావణాన్ని అన్ని పంటలలో మరియు పండ్ల తోటలలో ఉపయోగించవచ్చు. పంటకాలంలో 1నుండి2 సార్లు పిచికారీ చేస్తే మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు. అయితే తయారు చేసిన కషాయాన్ని నిల్వ ఉంచకూడదు, తాజాగా తయారు చేసి వెంటనే ఉపయోగించాలి.
2.56. వ్యవసాయ క్షేత్రంలో వేరు పురుగుల జీవనియంత్రణ

2.56.1 వ్యవసాయ క్షేత్రంలో వేరు పురుగుల జీవ నియంత్రణకు కావలసిన పదార్థాలు మరియు ప్రాథమిక మిశ్రమం ఏమిటి?
వేరు పురుగుల నియంత్రణకు 1 లీటరు ఆవు మూత్రం, 9 లీటర్ల నీరు, 100 గ్రాముల వెల్లుల్లి( garlic), 10 గ్రాముల ఇంగువ అవసరం. అదనంగా వేపపిండి కిలోలు, పసుపు పొడి కిలోలు, ధనియాల పొడి కిలోలు కూడా ఉపయోగించాలి.
2.56.1.1  వేరు పురుగుల జీవనియంత్రణ ద్రావణం తయారీ విధానం ఎలా ఉంటుంది?
 ముందుగా వేపపిండి (కిలోలు), పసుపు పొడి (కిలోలు), ధనియాల పొడి (కిలోలు) అన్నింటిని కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ఒకరోజు నీటిలో నానబెట్టి వడపోసి పిచికారీ చేయాలి. వేరుగా పరిశుభ్రమైన కుండలో 1 లీటరు ఆవుమూత్రాన్ని 9 లీటర్ల నీటితో కలపాలి. అల్లం, వెల్లుల్లి( garlic), ఇంగువలను బాగా నూరి ఈ మిశ్రమానికి కలిపి కుండను గుడ్డతో కట్టి మూతపెట్టి 15 రోజులపాటు ఉంచాలి.
2.56.1.2 వాడే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 వేపపిండి (కిలోలు), పసుపు పొడి (కిలోలు), ధనియాల పొడి (కిలోలు), పంచగవ్య (2 లీటర్లు), వర్మివాష్ (2 లీటర్లు), గునపశెలం (1 లీటరు) అన్నింటిని కలిపి భూమికి మరియు మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి. అయితే అల్లం, వెల్లుల్లి( garlic), ధనియాల కషాయాన్ని మాత్రం మొక్కలపై మాత్రమే పిచికారీ చేయాలి. ఈ విధంగా వేరు పురుగుల జీవ నియంత్రణ సమర్థవంతంగా చేయవచ్చు.
2.57. విత్తనశుద్ది (సాంప్రదాయ పద్ధతులు)

2.57.1  సాంప్రదాయ విత్తన శుద్ధి పద్ధతి ఏమిటి? ఒక ఎకరాకు కావలసిన పదార్థాలు మరియు విధానం వివరించండి.
 సాంప్రదాయ విత్తన శుద్ధి పద్ధతిలో ఒక ఎకరాకు 2 లీటర్ల పశువుల మూత్రం (వీలైనంత దేశీ ఆవు మూత్రం), 1 కిలో పశువుల పేడ, 1 కిలో పుట్టమన్ను అవసరం. ఈ పదార్థాలను విత్తన శుద్ధి చేయాలనుకున్న విత్తనాలతో బాగా కలపాలి. ఆ మిశ్రమాన్ని నీడలో నేలపై సుమారు 1 గంట పాటు ఆరబెట్టి తర్వాత విత్తుకోవాలి. ఉదాహరణకు వరి విత్తనాలకు ఈ పద్ధతి ఉపయోగించవచ్చు.
2.58. పశువుల మూత్రం, బూడిద, మరియు ఇంగువతో విత్తన శుద్ధి (ఒక ఎకరాకు) 
2.58.1  పశువుల మూత్రం, బూడిద మరియు ఇంగువతో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 ఒక ఎకరాకు 1 లీటరు పశువుల మూత్రం, అర కిలో బూడిద, 100 గ్రాముల ఇంగువ అవసరం. ఈ పదార్థాలను బాగా కలిపి మిశ్రమంగా తయారు చేయాలి. ఆ మిశ్రమాన్ని విత్తనాలతో కలిపి వెంటనే విత్తుకోవాలి. ఈ పద్ధతి ముఖ్యంగా వేరుశనగ విత్తన శుద్ధికి ఉపయోగపడుతుంది.
2.59. ఇతర పద్ధతులలో విత్తనశుద్ధి
2.59.1  ఇతర పద్ధతులలో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయవచ్చు? బూడిద ఉపయోగాలు ఏమిటి?
 విత్తనాలను సిద్ధం చేసిన తరువాత ఆవు పాలు మరియు నీటిని 1:9 నిష్పత్తిలో కలిపి విత్తనాలపై జల్లి, నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవచ్చు. లేదా ఒక లీటరు ఆవు మూత్రాన్ని 100 కిలోల విత్తనాలకు కలిపి నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవచ్చు. మరో పద్ధతిలో విత్తనాలపై కొద్దిగా నీరు జల్లి, దానిపై పిడకల బూడిద చల్లి నీడలో బాగా ఆరబెట్టి విత్తుకోవచ్చు. బాగా తయారైన పిడకల బూడిద విత్తన శుద్ధిలో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. బూడిదను పంటలపై చల్లడం ద్వారా కొన్ని హానికారక పురుగులను నివారించవచ్చు. పండ్ల మొక్కలపై బూడిద చల్లడం వలన మొక్కలకు పొటాష్ వంటి పోషకాలు లభించి పండ్లకు మంచి పోషణ లభిస్తుంది. దీని వలన పంటలు ఆరోగ్యంగా కనిపిస్తాయి. ఒక ఎకరాకు సుమారు 5 కిలోల పిడకల బూడిద అవసరం.
2.60. బీజ రక్ష

2.60.1  బీజ రక్ష అంటే ఏమిటి? దీనికి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి?
 బీజ రక్ష అనేది విత్తన శుద్ధి కోసం ఉపయోగించే సహజ పొడి మిశ్రమం. దీనిని తయారు చేయడానికి మెత్తటి ఎర్రమన్ను 100 గ్రాములు (లేదా పుట్టమట్టి 100 గ్రాములు), కర్ర లేదా పిడకల బూడిద 100 గ్రాములు, పొడి ఇంగువ 20 గ్రాములు, పసుపు పొడి 20 గ్రాములు, ఆవు మూత్రం 10 మిల్లీ లీటర్లు అవసరం. ఈ పదార్థాల సమ్మేళనం విత్తనాలను భూమి ద్వారా మరియు విత్తనం ద్వారా వచ్చే తెగుళ్ళ నుండి రక్షిస్తుంది.
2.60.1.1  బీజ రక్ష తయారీ విధానం ఎలా ఉంటుంది?
 ముందుగా ఎర్రమన్ను లేదా పుట్టమట్టిని మరియు కర్ర/పిడకల బూడిదను బాగా జల్లించి మెత్తని పొడి రూపంలోకి మార్చాలి. దీనికి 20 గ్రాముల మెత్తని ఇంగువ పొడి, 20 గ్రాముల పసుపు పొడి వేసి బాగా కలపాలి. ఆ తరువాత ఈ మిశ్రమానికి కొంచెం కొంచెంగా 10 మిల్లీ లీటర్లు  ఆవు మూత్రం చేర్చుతూ కర్రతో బాగా కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని నీడలో పూర్తిగా ఆరబెట్టాలి. పూర్తిగా ఆరిన తరువాత ఇది పొడి రూపంలో బీజ రక్షగా తయారవుతుంది. ఈ పొడిని గాలి సోకని గాజు సీసాలో నిల్వ ఉంచి, సీసాపై “బీజ రక్ష” అని లేబుల్ అతికించాలి. సీసాను నీడలో ఉంచాలి. ఈ బీజ రక్షను తడి తగలకుండా పొడి ప్రదేశంలో ఉంచితే 6 నెలల వరకు నిల్వ ఉంటుంది.
2.60.1.2  బీజ రక్షను విత్తన శుద్ధికి ఎలా ఉపయోగించాలి?
 ముందుగా విత్తనాలను ఒక ప్లాస్టిక్ సంచిపై పరచి కొద్దిగా గంజి నీటితో తడపాలి. ఒక కిలో విత్తనానికి 10 గ్రాముల బీజ రక్షను సమంగా విత్తనాలపై జల్లాలి. తరువాత ఒక కర్రతో విత్తనాలను నెరిపి మందు విత్తనాలకు బాగా అంటుకునేలా చూడాలి. విత్తన శుద్ధి చేసిన తరువాత సుమారు ఒక గంట పాటు నీడలో ఆరబెట్టాలి. అయితే విత్తన కవచం పలుచగా ఉండే వేరుశనగ వంటి విత్తనాలను శుద్ధి చేసిన వెంటనే విత్తుకోవాలి, వీటిని ప్రత్యేకంగా నీడలో ఆరబెట్టాల్సిన అవసరం లేదు.
2.60.1.3  బీజ రక్ష వాడటం వలన లాభాలు ఏమిటి?
 బీజ రక్షతో విత్తన శుద్ధి చేయడం వలన విత్తనాలు త్వరగా మరియు ఎక్కువ శాతంలో మొలకెత్తుతాయి. భూమి ద్వారా లేదా విత్తనం ద్వారా పంటలకు సంక్రమించే తెగుళ్ళను అరికట్టవచ్చు. శుద్ధి చేసిన నారుమళ్ళలో మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి. నేల నుండి సంక్రమించే కొన్ని పురుగుల నుండి పంటకు కొంతవరకు రక్షణ లభిస్తుంది. అన్ని పంటలలో విత్తన శుద్ధి ద్వారా మంచి ఫలితాలు సాధించవచ్చు.
2.61. ఆవు మూత్రంతో శుద్ది
2.61.1 ఆవు మూత్రంతో విత్తన శుద్ధి చేసే మొదటి విధానం ఏమిటి? ద్రావణం ఎలా తయారు చేయాలి?
250 లీటర్ల సామర్థ్యం గల ఒక బ్యారెల్ తీసుకొని అందులో 180 లీటర్ల నీరు మరియు 20 లీటర్ల ఆవు మూత్రం పోయాలి. ఆ తరువాత 50 కిలోల పశువుల పేడను ఒక గోతం సంచిలో పెట్టి ఆ సంచిని ఆ ద్రావణంలో వ్రేలాడదీయాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని 20 రోజుల పాటు అలాగే ఉంచాలి. ఈ కాలంలో ప్రతి రోజూ ఒకసారి బాగా కలపాలి. 20 రోజుల తరువాత ఈ ద్రావణం విత్తన శుద్ధికి సిద్ధమవుతుంది.
2.61.1.1 ఈ ద్రావణంలో విత్తనాలను ఎంతసేపు నానబెట్టాలి?
విత్తనాలను ఈ ద్రావణంలో నానబెట్టే కాలం విత్తనం పై ఉన్న పొర (కవచం) మందంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. విత్తనపు పై పొర మందంగా ఉంటే సుమారు 3 నుండి 4 గంటల వరకు నానబెట్టాలి. పలుచని పొర ఉన్న విత్తనాలను తక్కువ సమయం నానబెట్టాలి.
2.61.1.2 ఆవుపేడనుండిఆవుమూత్రంనుండిమట్టితో చేసే విత్తన శుద్ధి పద్ధతి ఏమిటి?
10 కిలోల ఆవుపేడ మరియు 10 లీటర్ల ఆవుమూత్రాన్ని తీసుకోవాలి. వీటికి 20 కిలోల చెదలు పట్టిన మట్టి లేదా చీమగూడులు ఉన్న మట్టి లేదా పెద్ద చెట్టు నీడలో లభించే మట్టిని కలపాలి. ఈ పదార్థాలన్నింటిని బాగా కలిపి పేస్టు రూపంలో తయారు చేయాలి.
2.61.1.3 ఈ పేస్టును విత్తనాలకు ఎలా ఉపయోగించాలి?
తయారైన పేస్టును సుమారు 60 నుండి 100 కిలోల విత్తనాలకు సమంగా పట్టించాలి. ఈ విధంగా విత్తన శుద్ధి చేసిన తరువాత విత్తనాలను నీడలో ఆరబెట్టాలి. బాగా ఆరిన తరువాత వాటిని పొలంలో చల్లాలి. ఈ విధానం ద్వారా విత్తనాలు భూమి ద్వారా సంక్రమించే తెగుళ్ళ నుండి రక్షణ పొందుతాయి మరియు ఆరోగ్యంగా మొలకెత్తుతాయి.


అందించిన మొదటి చిత్రంలోని (పేజీ సంఖ్య 56) "సేంద్రియ వ్యవసాయంలో పురుగులు, తెగుళ్ళ నివారణ" పట్టికలోని సమాచారాన్ని మీరు కోరినట్లుగా పాయింట్ల రూపంలో కింద ఇచ్చాను:
3. వరి సాగు

3.1 ప్రస్తుతం మనం వాడుతున్న రసాయన ఎరువులు, పురుగు మందుల వల్ల చాలా ఇబ్బందులు వస్తున్నాయి కదా, దీనిపై మీ అభిప్రాయం ఏమిటి?
అవును, మీరు చెప్పింది నిజం. విచక్షణారహితంగా రసాయన ఎరువులు, పురుగు, తెగులు మరియు కలుపు మందులు వాడటం వల్ల భూమి, నీరు, గాలి కలుషితమై పర్యావరణం నాశనమవుతోంది. ఇవి ఆహారంలో అవశేషాలుగా చేరి మనుషులు, జంతువుల ఆరోగ్యంపై తీవ్ర ప్రభావం చూపుతున్నాయి. చివరకు గోదావరి డెల్టా రైతులు తాము పండించిన వరిని తామే తినడానికి భయపడే పరిస్థితి వచ్చింది. అందుకే సహజ వ్యవసాయమే సుస్థిరమైన మార్గం. ఇది నేలను సంరక్షిస్తూనే, నాణ్యమైన దిగుబడిని మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని అందిస్తుంది.

3.1.1 వరి సాగుకు భూమిని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి? మా పొలాల్లో సారం తగ్గినట్లు అనిపిస్తోంది.
ఐక్రిశాట్ (ICRISAT) వారి భూసార పటాల ప్రకారం నేలల్లో ఆర్గానిక్ కార్బన్ (సేంద్రియ కర్బనం), నత్రజని, భాస్వరం స్థాయిలు చాలా పడిపోయాయి. మీరు ఆశించిన దిగుబడి రావాలంటే మొదట నేలలో సేంద్రియ కర్బన శాతాన్ని పెంచి, సూక్ష్మజీవుల సంపదను పునరుద్ధరించాలి. దీనికోసం వరి నాట్లు వేయడానికి ముందే పొలంలో పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచి, అవి పూతకు రాకముందే పొలంలో కలియదున్నాలి.

3.1.2 కార్బన్ శాతం పెంచడానికి, సాధారణంగా జనుము, జీలుగ వంటివి వేస్తుంటాము కదా, అవి సరిపోవా?
సంప్రదాయంగా వేసే జనుము, జీలుగ మరియు అపరాల వల్ల పాక్షిక ఫలితం మాత్రమే ఉంటుంది. దీనికి బదులుగా మహారాష్ట్రకు చెందిన శ్రీపాద దభోల్కర్ రూపొందించిన "బహుళ విత్తన పచ్చిరొట్ట సాగు" పద్ధతిని పాటించండి. ఇది దేశవ్యాప్తంగా అద్భుతమైన ఫలితాలను ఇస్తోంది.

3.2 వరి సాగుకు విత్తనాల ఎంపిక విషయంలో ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
మొదట దేశీవాళీ రకాలను ఎంపిక చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించండి. ఒకవేళ అవి లభించకపోతే సూటి రకాలను ఎంచుకోవాలి. విత్తనాలలో మెరుకులు (పొట్టు/తాలు) ఉంటే వాటిని తప్పనిసరిగా ఏరివేయాలి.

3.2.1 వరి సాగుకు మంచి విత్తనాలను నాణ్యత లేని విత్తనాల నుండి ఎలా వేరు చేయాలి? ఏవైనా సులభమైన పద్ధతి ఉందా?
మంచి విత్తనాలను నాణ్యత లేని విత్తనాల నుండి వేరు చేయడానికి సులభమైన పద్ధతి ఉంది. ఒక డ్రమ్ములో నీరు పోసి, అందులో ఒక కోడిగుడ్డు వేయండి. అది అడుగుకు మునిగిపోతుంది.ఇప్పుడు ఆ నీటిలో క్రమంగా ఉప్పు లేదా ఉప్పునీరు కలుపుతూ ఉండండి. నీటి సాంద్రత పెరిగి గుడ్డు మెల్లగా పైకి తేలుతుంది. గుడ్డు తేలగానే దానిని తీసి పక్కన పెట్టండి.ఇప్పుడు ఆ ఉప్పునీటిలో మీరు తీసుకున్న వరి విత్తనాలను వేయండి.నాణ్యమైన, బరువైన గింజలు అడుగుకు చేరుతాయి. తాలు గింజలు పైకి తేలుతాయి.పైన తేలిన తాలు గింజలను ఏరివేసి, అడుగున ఉన్న మంచి విత్తనాలను తీసి, ఉప్పు పోయేలా మంచి నీటితో శుభ్రంగా కడగాలి.

3.2.2 వరి సాగుకు ఒక ఎకరానికి ఎంత విత్తనం అవసరమవుతుంది?
 విత్తన మోతాదు అనేది మీరు ఎంచుకున్న రకాన్ని బట్టి మారుతుంది. ముఖ్యంగా నీటి వసతి ఉన్న ప్రాంతాల్లో, వేర్వేరు పంట కాలాలు (Duration) ఉన్న రకాలను బట్టి ఎకరానికి విత్తన మోతాదు మారుతూ ఉంటుంది. మీ రకాన్ని బట్టి సరైన మోతాదును ఎంచుకోవాలి.
వరి సాగు నుండి విత్తన శుద్ధి మరియు క్షేత్ర తయారీ
3.2.3 వరి సాగుకు విత్తన మోతాదు గురించి చెప్పారు. వరి సాగుకు ఏ రకానికి ఎంత విత్తనం వాడాలో మరికొంత వివరంగా చెబుతారా?
తప్పకుండా. మీరు ఎంచుకునే రకాన్ని బట్టి మోతాదు ఇలా ఉండాలి:
తక్కువ కాలపరిమితి గల రకాలు: ఎకరానికి 24నుండి35 కిలోలు.
మధ్యకాలిక రకాలు: ఎకరానికి 16నుండి24 కిలోలు.
దీర్ఘకాలిక రకాలు: ఎకరానికి 12నుండి24 కిలోలు.
మెట్ట ప్రాంతాల్లో వర్షాధార సాగు రకాలు: ఎకరానికి 34నుండి40 కిలోలు వాడాలి.

3.2.4 వరి సాగుకు విత్తన శుద్ధి (Seed Treatment) చేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏంటి? ఏ పద్ధతులు అనుసరించాలి?
విత్తన శుద్ధి వల్ల మొలకశక్తి పెరుగుతుంది, మొక్క దృఢంగా పెరుగుతుంది. అన్నిటికంటే ముఖ్యంగా పురుగులు, తెగుళ్లను తట్టుకునే నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. దీని కోసం చాలా పద్ధతులు ఉన్నాయి. నీటిలో నానబెట్టడం,ఆవుపేడ ద్రావణం, మేక/పేడ ద్రావణం,ఆవు మూత్రం, వస (Sweet Flag) పొడి, గున్నంగి ఆకుల పద్ధతి, అమృతపాణి/పంచగవ్య/జీవామృతం,జీవన ఎరువులు.
3.2.4.1 నీటిలో నానబెట్టడం: విత్తనాలను సంచిలో కట్టి 12 గంటలు నీటిలో నానబెట్టాలి. తర్వాత తీసి తడి గుడ్డతో కప్పి ఉంచి, మరుసటి రోజు మళ్ళీ 8 గంటలు నానబెట్టి నారుమడిలో చల్లాలి.
3.2.4.2 ఆవుపేడ ద్రావణం: అర కిలో ఆవుపేడ, 2 లీటర్ల ఆవు పంచితం, 5 లీటర్ల నీటిలో కలపాలి. ముందుగా నీటిలో 10నుండి12 గంటలు నానబెట్టిన విత్తనాలను, ఈ పేడ ద్రావణంలో 5నుండి6 గంటలు నానబెట్టి, నీడలో ఆరబెట్టి చల్లాలి.
3.2.4.3 మేక/పేడ ద్రావణం: ఒక రోజు నిల్వ ఉన్న మేక లేదా గొర్రెల పేడ ద్రావణంలో విత్తనాలను నానబెడితే మొలక శాతం బాగుంటుంది.
3.2.4.4 ఆవు మూత్రం: 500 మి.లీ ఆవు మూత్రాన్ని 2.5 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, అందులో విత్తనాలను 30 నిమిషాలు నానబెట్టి ఆరబెట్టాలి.
3.2.4.5 వస (Sweet Flag) పొడి: 1.25 కిలోల వస కొమ్ముల పొడిని 6 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, 30 నిమిషాలు విత్తనాలను నానబెట్టాలి. (హెక్టారుకు సరిపడా విత్తనాల కోసం ఈ మోతాదు).
3.2.4.6 గున్నంగి ఆకుల పద్ధతి: వెదురు బుట్టలో గున్నంగి ఆకులు పరిచి, విత్తనాలు నింపి, పైన మరిన్ని ఆకులు వేసి 10నుండి12 లీటర్ల నీరు పోయాలి. 24 గంటల తర్వాత విత్తనాలు నాటుకోవడానికి సిద్ధమవుతాయి.
3.2.4.7 అమృతపాణి/పంచగవ్య/జీవామృతం: వీటితో కూడా విత్తన శుద్ధి చేయవచ్చు.
జీవన ఎరువులు: అజోస్పైరిల్లం, అజటోబాక్టర్ లేదా సూడోమోనాస్ వంటి జీవన ఎరువులను ఎకరానికి 0.5 కిలో చొప్పున తీసుకోవాలి. దీనిని ఒక లీటరు చల్లార్చిన అన్నం గంజితో కలపాలి. విత్తనాలను శుభ్రమైన నేలపై పరిచి ఈ మిశ్రమాన్ని చల్లాలి. లేదా కుండలో వేసి కూడా కలపవచ్చు. విత్తే అరగంట ముందు ఎండలో ఆరబెట్టడం వల్ల మొలక శాతం మరియు నారు దృఢత్వం పెరుగుతుంది.

3.2.5 వరి సాగుకు జీవన ఎరువులతో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి ?
అజోస్పైరిల్లం, అజటోబాక్టర్ లేదా సూడోమోనాస్ వంటి జీవన ఎరువులను ఎకరానికి అర కిలో చొప్పున తీసుకోవాలి. దీనిని ఒక లీటరు చల్లార్చిన అన్నం గంజితో కలిపి విత్తనాలపై చల్లాలి. విత్తే అరగంట ముందు ఎండలో ఆరబెట్టడం వల్ల మొలక శాతం మరియు నారు దృఢత్వం పెరుగుతుంది.

3.3 వరి సాగుకు నారుమడి (Nursery Bed) ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
 ఒక ఎకరానికి సుమారు 320 చదరపు అడుగుల నారుమడి సరిపోతుంది. రెండుసార్లు దున్నిన తర్వాత వేప ఆకుల( neem leaves)ను చల్లి, నీటిలో 6నుండి7 రోజులు కుళ్ళనివ్వాలి. ఆకులు దొరకకపోతే ఆఖరి దుక్కిలో 3నుండి4 కిలోల వేపనూనె లేదా 4నుండి6 కిలోల వేపపిండి వేయాలి. దీనివల్ల సహజంగానే సస్యరక్షణ లభిస్తుంది. ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలో విత్తనం తక్కువ పడుతుంది కాబట్టి, దానికి అనుగుణంగా నారుమడి విస్తీర్ణం తగ్గించుకోవచ్చు.

3.3.1 వరి సాగుకు మరి ప్రధాన పొలాన్ని (Main Field) ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
పొలాన్ని రెండు సార్లు దున్నిన తర్వాత అంచులు (గట్లు) కొట్టుకోవాలి. నారుకు 20 రోజుల వయస్సు వచ్చే సమయానికి దమ్ము చేసి చదును చేయాలి. దమ్ము చేసేటప్పుడు ఎకరానికి 200 కిలోల ఘనజీవామృతం లేదా బ్యాక్టీరియాతో పులిసిన పశువుల ఎరువు వేయాలి.

3.3.2 వరి సాగుకు గట్ల మీద ఏమైనా పంటలు వేయవచ్చా?
తప్పకుండా! గట్లపై ఉన్న గడ్డిని తీసివేసి బంతి, రుద్రాక్ష తులసి వంటి మొక్కలను రక్షక పంటలుగా వేయాలి. గట్లు పెద్దగా ఉంటే కంది, మినుము వంటి పప్పుధాన్యాలు లేదా తీగజాతి కూరగాయలు వేయవచ్చు. ఇవి పశుగ్రాసానికే కాకుండా, పక్షులు వాలడానికి (పక్షు స్థావరాలుగా) ఉపయోగపడి పురుగులను అరికడతాయి.

3.3.4 ఈ పద్ధతుల వల్ల నేలకు కలిగే లాభం ఏమిటి?
పచ్చిరొట్టను కలియదున్నడం వల్ల నేలలో సేంద్రియ కర్బనం (Humus) పెరుగుతుంది. నేల పొరలు విడివడి (గుల్లబారి) వేర్లకు గాలి అందుతుంది. సూక్ష్మజీవుల సంపద పెరిగి వేరు వ్యవస్థ బలంగా తయారవుతుంది. నారు తీసేటప్పుడు కూడా చాలా సులభంగా వస్తుంది. దీనివల్ల మీకు తక్కువ ఖర్చుతో ఎక్కువ ఆరోగ్యకరమైన దిగుబడి వస్తుంది.

3.4 వరి సాగు నుండి సస్యరక్షణ, నారుమడి యాజమాన్యం మరియు ఎరువుల వినియోగం

3.4.1 వరి సాగులో  నారుమడి దశలో ఆశించే పురుగులు, తెగుళ్ల గురించి, వాటి నివారణ మార్గాల గురించి వివరించండి.
నమస్కారం. నారుమడిలో ప్రధానంగా పచ్చదీపపు పురుగులు, పచ్చకొమ్ము ఉన్న లార్వాలు, గోధుమరంగు ఆకుమచ్చ మరియు అగ్గితెగులు ఆశిస్తాయి. వీటి నివారణకు 1% ఆవుమూత్రం ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి. తెగులు లక్షణాలు కనిపించగానే వెంటనే పురుగు, తెగులు యాజమాన్య పద్ధతులు పాటించాలి.

3.4.2 వరి సాగులో నారుమడిలో జీవన ఎరువుల (Bioనుండిfertilizers) వినియోగం ఎలా ఉండాలి?
నారుమడిలో అంకురాలు ఎత్తి అంగుళం పెరిగిన తర్వాత, బాగా చివికిన పశువుల ఎరువులో అజోస్పైరిల్లం కలిపి వృద్ధి చేసి చల్లుకోవాలి. నారుమడికి పలుచగా నీరు పెట్టి అందులోనే ఇంకేట్లు చేయాలి. విత్తనాలకు సూడోమోనాస్ పట్టించి చల్లుకోవాలి. నారును ప్రధాన పొలంలో నాటడానికి ముందు తప్పనిసరిగా శుద్ధి చేసుకోవాలి.

3.4.3 వరి సాగులో నారుమడి మొక్కల శుద్ధి (Root Treatment) ఏయే పద్ధతుల్లో చేయవచ్చు?
ప్రకృతి వ్యవసాయదారులు మూడు ముఖ్యమైన పద్ధతులు వాడుతున్నారు:
బూడిద, వేపగింజల పొడి: 50 నారు కట్టలను శుద్ధి చేయడానికి 1 కిలో బూడిద, 500 గ్రాముల వేప విత్తనాల పొడి కలిపిన నీటిలో 30 నిమిషాల నుండి 1 గంట ఉంచి తర్వాత నాటాలి.
5% పంచగవ్య ద్రావణం: పొలంలో ఒకచోట 10 అడుగుల వైశాల్యంలో చుట్టూ 4 నుంచి 6 అంగుళాల మేర గట్టు వేసి అందులో నీరు నింపి, 5% పంచగవ్య (లేదా బీజామృతం, అమృతపాణి) కలిపి అందులో నారుకట్టలను అరగంట సేపు నానబెట్టాలి.
వేరుశనగ, వేపపిండి ద్రావణం: వేరుశనగ పిండి, వేపపిండిని నీటిలో రాత్రంతా నానబెట్టి వడపోయాలి. ఈ ద్రావణంలో నారుమొక్కలను శుద్ధి చేసి నాటితే మొక్కలను పురుగులు ఆశించవు.

3.4.4 వరి సాగులో నాట్లు వేసేటప్పుడు పాటించాల్సిన పద్ధతులు ఏమిటి?
సంప్రదాయ పద్ధతిలో కుదురుకు నాలుగైదు మొక్కలు నాటుతారు. కానీ వరి నీటి మొక్క కాదు, అది ఏరోబిక్ మొక్క. వరిలో ఎకరమైనా ఒంటి కర్ర (ఒక మొక్క) నాటుకుంటేనే దుబ్బు బలంగా వృద్ధి చెందుతుంది. శ్రీ (SRI) పద్ధతిలో వరసల మధ్య 12 నుండి 24 అంగుళాల దూరం పాటించాలి. చదరపు మీటరుకు 16 నుండి 8 మొక్కలు మాత్రమే వస్తాయి. దీనివల్ల గాలి, వెలుతురు బాగుండి దుబ్బు బలంగా ఉంటుంది.

3.4.5 శ్రీ పద్ధతిలో నాటినప్పుడు నారు వయస్సు ఎంత ఉండాలి? నారు చివర్లు తుంచవచ్చా?
 శ్రీ పద్ధతిలో 10 నుంచి 20 రోజుల లేత నారును నాటుకోవాలి. ముదురు నారు వేయాల్సి వచ్చినప్పుడు చివర్లను కోయడం లేదా తుంచడం చేయకూడదు. అలా చేస్తే కొత్త పిలకలు త్వరగా రాకపోవడమే కాకుండా, నారు చివర్ల మీద ఉండే కీటకాల గుడ్లు నాశనం కావు (అంటే పురుగుల వ్యాప్తికి అవకాశం ఉంటుంది).

3.4.6 వరి సాగులో భూసార యాజమాన్యం మరియు పశువుల ఎరువుల వినియోగం గురించి చెప్పండి.
మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాలను పశువుల ఎరువు, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, వర్మీ కంపోస్ట్, జీవన ఎరువుల ద్వారా అందించాలి. ఇవి భూమికి తేమను పీల్చుకునే శక్తిని ఇస్తాయి. ఎకరానికి కావలసిన మోతాదులు (టన్నుల్లో):
పశువుల ఎరువు: ఎకరానికి  4.8 నుండి 6.0 టన్నులు
ఆవుపేడ: ఎకరానికి  5.0 టన్నులు
మేకపేడ: ఎకరానికి  2.0 టన్నులు
కోళ్ల వ్యర్థాలు:ఎకరానికి  2.0 టన్నులు (పట్టిక ప్రకారం 0.5 గా ఉన్నా, పాఠ్యభాగంలో 2.0 అని ఉంది)
పందిపేడ: ఎకరానికి  0.5 టన్నులు.

3.4.6.1  ఈ ఎరువులను ఎలా ఉపయోగించాలి?
పైన పేర్కొన్న వాటిలో దేనినైనా ఆఖరి దుక్కిలో వేసి కలియదున్నాలి. పశువుల ఎరువును పొలంలో వేసిన రోజే కలియదున్నాలి. వెంటనే దున్నకుండా ఎండలో ఉంచితే ఎరువులోని 50% పోషకాలు భూమి కోత, అధిక ఉష్ణోగ్రత వల్ల వ్యర్థమవుతాయి.

3.4.6.2 పశుసంపద తగ్గిపోయిన ఈ రోజుల్లో ఇంత భారీ మొత్తంలో ఎరువులు వాడటం కష్టమే కదా సార్?
నిజమే, పశువుల ఎరువుకు బదులుగా పచ్చిరొట్టను సమర్థవంతంగా ఉపయోగిస్తే ఇంత భారీ ఎరువుల అవసరం లేదు. లేదా పశువుల ఎరువుకు జీవామృతం కలిపి ఘనజీవామృతం తయారు చేసుకోవడం ద్వారా టన్నుల పరిమాణాన్ని క్వింటాళ్లకు తగ్గించవచ్చు.

3.4.6.3 జీవన ఎరువులు ఎలా పనిచేస్తాయి?
వాతావరణంలో 78% నత్రజని ఉంటుంది. భూమిలోని కొన్ని సూక్ష్మజీవులు ఈ నత్రజనిని స్థిరీకరించి మొక్కలకు అందిస్తాయి. వరి సేంద్రియ సాగులో అజటోబాక్టర్, అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్ఫో బ్యాక్టీరియా వంటి జీవన ఎరువులు రసాయన ఎరువులకు ప్రత్యామ్నాయంగా అద్భుతంగా పనిచేస్తాయి.

3.5 వరి సాగు నుండి మొక్కల ఎదుగుదల ద్రావణాలు మరియు దభోల్కర్ పద్ధతి

3.5.1 వరి సాగులో మొక్కల ఎదుగుదలను క్రమబద్ధీకరించడానికి ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఏవైనా ద్రావణాలు ఉన్నాయా? వాటిని ఎలా వాడాలి?
నమస్కారం. మొక్కల ఎదుగుదలకు పంచగవ్య , అమృతకర్సైల్, పచ్చిరొట్ట పైర్లు, అద్భుతంగా పనిచేస్తాయి.పంచగవ్య వాడకం, దీనిని ఆవు నుండి లభించే 5 పదార్థాలతో పాటు మరికొన్ని జీవ ఉత్పత్తులను కలిపి పులియబెట్టి తయారు చేస్తారు. దీనిని వాడే విధానం ఇలా ఉంటుంది.ముతక బియ్యం రకాలు,పిలక దశలో ఒకసారి మరియు పొట్టకు వచ్చే దశలో (బూట్ లీఫ్ స్టేజ్) ఒకసారి 3% పంచగవ్యను పిచికారీ చేయాలి.సన్న బియ్యం రకాలు, వీటికి కేవలం పొట్టకు వచ్చే దశలో మాత్రమే ఒకసారి 3% పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేస్తే సరిపోతుంది.
అమృతకర్సైల్వాడకం,  ఒక ఎకరం వరి పంటకు 500 లీటర్ల అమృతకర్సైల్‌ను సాగునీటి ద్వారా అందించాలి. ఒకవేళ పంటపై పిచికారీ చేయాలనుకుంటే 10 లీటర్ల అమృతకర్సైల్ అవసరమవుతుంది. ఇది భూసారాన్ని పెంచి అధిక దిగుబడులను ఇస్తుంది.

3.5.2 వరి సాగులో 'పచ్చిరొట్ట పైర్ల' ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? వాటిని ఎప్పుడు నాటుకోవాలి?

ప్రధాన పంటను సాగు చేసే ముందు పచ్చిరొట్ట పైర్లను తప్పనిసరిగా సాగు చేయాలి. ఇవి పూత దశకు రాకముందే భూమిలోకి కలియదున్నాలి. ఈ మొక్కల వేరుబుడిపెల్లో ఉండే కొన్ని ప్రత్యేక సూక్ష్మజీవులు వాతావరణంలోని నత్రజనిని స్థిరీకరించి మొక్కలు ఉపయోగించుకునే స్థితిలోకి మారుస్తాయి. ఈ పద్ధతి వల్ల రైతుకు పంట సాగు చాలా లాభదాయకంగా మారుతుంది.

3.5.2.1 మరి ఈ పచ్చిరొట్ట సాగులో 'దభోల్కర్ పద్ధతి' గురించి వివరించండి.
దభోల్కర్ పద్ధతిలో వరి పంట కాలానికి ముందే పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచాలి. విత్తిన 45నుండి50 రోజుల తర్వాత వాటిని భూమిలోకి కలియదున్నాలి. ఇక్కడ ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, ఈ మొక్కలను కలియదున్నిన తర్వాత 10 రోజుల పాటు నీటిలో కుళ్ళనివ్వాలి, ఆ తర్వాతే మళ్ళీ దున్నాలి.

3.5.2.2 దభోల్కర్ పద్ధతిలో ఏయే విత్తనాలు వాడాలి? వాటి మోతాదు ఎంత ఉండాలి?
ఈ పద్ధతిలో ఐదు రకాల విత్తనాల మిశ్రమాన్ని వాడాలి. ఎకరాకు కావలసిన మోతాదులు ఇవి:
నూనె గింజలుకు వేరుశనగ, ఆముదం, సోయాబీన్, నువ్వులు, ఆవాలు ఎకరాకు  4 కిలోలు.
తృణధాన్యాలుకు గోధుమ, రాగి, కొర్ర, సామ, జొన్న, సజ్జ ఎకరాకు 4 కిలోలు.
అపరాలుకు  మినుము, పెసర, కంది, అలసంద  ఎకరాకు 4 కిలోలు.
పచ్చిరొట్ట పైర్లుకు  జనుము, జీలుగ, అవిశ, చిక్కుళ్ళు, మాగాణి ఎకరాకు 4 కిలోలు.
సుగంధ ద్రవ్యాలుకు  ధనియాలు, వాము, జీలకర్ర, మెంతి ఎకరాకు 400 గ్రాములు.

3.5.2.3 ఇన్ని రకాలు సాధ్యమేనా సార్? ఇంకా ఏవైనా జత చేయవచ్చా?
కొన్ని ప్రాంతాల్లో వీటితో పాటు తోటకూర, కోడిజుట్టుకూర, పెద్దతోటకూర వంటి ఆకుకూరలు మరియు టమాటా, బెండ, దోస వంటి కూరగాయల గింజలను కూడా జత చేస్తున్నారు. ఇన్ని రకాలు అందుబాటులో లేని చోట వీలైనన్ని ఎక్కువ రకాలను కలిపి సాగు చేయాలి.

3.5.2.4 ఈ పద్ధతి వల్ల కలిగే ఇతర ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
మొక్కలు ఏపుగా పెరిగిన తర్వాత 45 రోజులకు దుక్కిలో కలియదున్నడం వల్ల నేలలో సేంద్రియ కర్బన శాతం పెరుగుతుంది. అంతేకాకుండా, ఆయా మొక్కల్లోని స్థూల మరియు సూక్ష్మ పోషకాలు నేలలో కలుస్తాయి. మరో ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, నేలలోని కలుపు విత్తనాలు కూడా ఈ పచ్చిరొట్టతో పాటు మొలిచి, వాటితో పాటే నేలలో కలిసిపోవడం వల్ల ప్రధాన పంటలో కలుపు ఉధృతి తగ్గుతుంది.

3.6 పచ్చిరొట్ట ఎరువుల విశిష్టత మరియు ఉపయోగాలు

3.6.1 వరి సాగులో పచ్చిరొట్ట ఎరువుల ఉపయోగాలు చెప్పండి
రెండు పంటకాలాల మధ్య పచ్చిరొట్ట పైర్లను సాగు చేస్తే వర్షం గాలి వల్ల కలిగే భూమి కోతను నివారిస్తుంది. ఈ మొక్కలు కుళ్ళి భూమిలో అందుబాటులో లేని కాలుష్యం భాస్వరం సూక్ష్మ పోషకాలను మొక్కలు తేలికగా గ్రహించే స్థితిలోకి మారుస్తాయి. బంకమన్ను నేలల్లో ఈ మొక్కలు భూమిలోని రేణువులను వదిలిచేసి సూక్ష్మ రంద్రాలు పెరిగేలా చేస్తాయి. ఇవి భూమిలో గాలి ఏరటం తేమను గ్రహించే స్థితిని పెంచుతాయి. పచ్చిరొట్ట మొక్కలను భూమిలోకి కలిగి ఉన్నప్పుడు అవి కుళ్ళి భూమిలో కర్బన శాతంతో పాటు జీవన ద్రవ్యం హ్యూమస్‌ను కూడా పెంచుతాయి.

3.6.2 వరి సాగులో పొలంలో పచ్చిరొట్ట పైర్లు వేయడం వల్ల కలుపు సమస్య ఏమైనా తగ్గుతుందా?
 తప్పకుండా తగ్గుతుంది. పచ్చిరొట్ట పైర్లు మొలిచినప్పుడు వాటితో పాటు నేలలోని కలుపు విత్తనాలు కూడా మొలుస్తాయి. ఆ పచ్చిరొట్ట మొక్కలతో పాటు ఈ కలుపు మొక్కలను కూడా కలిపి నేలలో కలియదున్నడం వల్ల, ప్రధాన పంట వేసే సమయానికి పొలంలో కలుపు ఉధృతి గణనీయంగా తగ్గుతుంది.

3.6.3 వరి సాగులో  రెండు పంటల మధ్య ఖాళీగా ఉన్న సమయంలో ఈ పచ్చిరొట్ట పైర్లను వేయడం వల్ల భూమికి కలిగే రక్షణ ఏమిటి?
 సాధారణంగా రెండు పంటల మధ్య భూమిని ఖాళీగా వదిలేస్తే ఎండకు, గాలికి నేల పాడవుతుంది. కానీ ఆ సమయంలో పచ్చిరొట్ట పైర్లను సాగు చేస్తే, అవి వర్షం మరియు గాలి వల్ల కలిగే భూమికోతను (Soil Erosion) నివారిస్తాయి. అంటే నేల పైపొర కొట్టుకుపోకుండా రక్షిస్తాయి.

3.6.4  పచ్చిరొట్ట పైర్లు భూమిలో కుళ్ళిన తర్వాత మొక్కలకు పోషకాలు ఎలా అందుతాయి సార్?
 ఇది చాలా ముఖ్యమైన విషయం. ఈ మొక్కలు భూమిలో కుళ్ళినప్పుడు, నేలలో అప్పటికే ఉండి కూడా మొక్కలకు అందుబాటులో లేని క్యాల్షియం, భాస్వరం మరియు వివిధ సూక్ష్మపోషకాలను మొక్కలు చాలా తేలికగా గ్రహించగలిగే స్థితిలోకి మారుస్తాయి. అంటే నేలలోని నిగూఢ పోషకాలను ఇవి వెలికితీస్తాయి.

3.6.5  మాది బంకమన్ను నేల, ఇలాంటి నేలల్లో ఈ  పచ్చిరొట్ట పైర్ల ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
 బంకమన్ను నేలల్లో ఈ మొక్కలు భూమిలోని రేణువులను వదులు చేసి, భూమిని గుల్లబారుస్తాయి. దీనివల్ల నేలలోకి గాలి బాగా ఆడుతుంది మరియు భూమికి తేమను నిగ్రహించుకునే శక్తి పెరుగుతుంది. (గమనిక: చిత్రంలోని చివరి పంక్తి ఇక్కడ ముగిసింది, కానీ మునుపటి పేజీల సమాచారం ప్రకారం ఇది నేల భౌతిక స్థితిని మెరుగుపరుస్తుంది).

3.7 వరి సాగులో పచ్చి ఆకు ఎరువు నుండి ప్రాముఖ్యత మరియు పునరుద్ధరణ

3.7.1 పచ్చిరొట్ట పైర్ల గురించి తెలుసుకున్నాం, మరి ఈ 'పచ్చి ఆకు ఎరువు' అంటే ఏమిటి? దీని వల్ల నేలకు అదనంగా కలిగే లాభం ఏమిటి?
పచ్చి ఆకు ఎరువు అంటే కొన్ని రకాల మొక్కల పచ్చి ఆకులను, కొమ్మలను సేకరించి భూమిలో వేసి కలియదున్నడం. ఇది రైతులు సాధారణంగా ఆచరించే పద్ధతి. దీని వల్ల నేలలో కర్బన శాతంతో పాటు జీవనద్రవ్యం (హ్యూమస్) కూడా పెరుగుతుంది.

3.7.2  దీనిని మాగాణి పొలాల్లో ఎలా ఉపయోగించేవారు? ఇప్పుడు ఈ పద్ధతి ఎందుకు తగ్గిపోయింది?
 పచ్చి ఆకులను పొలం వెలుపల లేదా క్షేత్ర పరిసరాల నుండి సేకరించి మాగాణి పొలాల్లో దిగదొక్కడం ఇటీవలి కాలం వరకు ఒక బలమైన సంప్రదాయంగా ఉండేది. అయితే, రసాయనిక వ్యవసాయ భ్రాంతి వల్ల కలిగిన ప్రభావంతో పొలం గట్లపై, పరిసరాల్లో ఉన్న చెట్లు, చేమలు అంతరించిపోయాయి. ఫలితంగా రైతులు ఈ అద్భుతమైన పద్ధతిని విస్మరించారు.

3.7.3  గతంలో ఎటువంటి మొక్కలను ఈ పచ్చి ఆకు  ఎరువు కోసం ఉపయోగించేవారు? వాటి వల్ల కేవలం పోషకాలు మాత్రమే అందుతాయా?
 గతంలో రైతులు కానుగ, సీతాఫలం, వేప, వెంపలి, జిల్లేడు వంటి మొక్కల ఆకులను పొలంలో దిగదొక్కేవారు. ఇక్కడ గమనించాల్సిన విషయం ఏమిటంటే.. ఇవన్నీ మనం ఇప్పుడు ప్రాకృతిక సస్యరక్షణ ద్రావణాలు మరియు కషాయాల్లో వాడుతున్న మొక్కలే. ఇవి పొలంలో నేరుగా కలిసిపోవడం వల్ల సహజ సస్యరక్షణ జరగడమే కాకుండా, పొలం పోషకాల ఖజానాగా మారేది.

3.7.3.1  మరి ఇప్పుడు మా పొలాల దగ్గర ఈ చెట్లు లేవు కదా సార్, ఈ విధానాన్ని మళ్ళీ ఎలా మొదలుపెట్టాలి?
 నేటి పరిస్థితుల్లో కూడా కొద్దిపాటి ప్రయత్నంతో ఈ విధానాన్ని పునరుద్ధరించవచ్చు. మీ వ్యవసాయ క్షేత్రం చుట్టూరా గట్ల పైన గిరిపుష్పం (గ్లైరిసీడియా), జిల్లేడు, సీతాఫలం, వెంపలి, వావిలి వంటి మొక్కల కొమ్మలను లేదా మొక్కలను నాటుకోవాలి. ఇవి రెండో పంటకాలం నాటికి ఎదిగి మీకు ఏటా టన్నుల కొద్దీ పచ్చి ఆకు ఎరువును అందిస్తాయి.

3.7.4  గట్ల మీద ఇలా మొక్కలు నాటడం వల్ల వేరే ఏవైనా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయా?
 తప్పకుండా! పొలం చుట్టూ ఈ మొక్కలు ఉండటం వల్ల ఒక జీవకంచె ఏర్పడుతుంది. ఇది సహజ పక్షి స్థావరాలుగా మారుతుంది. రైతు నేస్తాలైన పక్షులు అక్కడ వాలి, పంటను ఆశించే కీటకాలను భక్షించి సస్యరక్షణలో మీకు సైదోడుగా (సహాయకారిగా) నిలుస్తాయి.

3.7.5 పచ్చి ఆకు ఎరువుగా ఏయే మొక్కలు వాడవచ్చు? ఇవి పురుగుల నివారణకు కూడా పనిచేస్తాయా?పచ్చి ఆకు ఎరువుల ఉపయోగాలు మరియు సాధారణంగా ఉపయోగించే పచ్చి ఆకు ఎరువు మొక్కలు.
అవును, ఈ ఆకులను రెండు విధాలుగా వాడవచ్చు నుండి ఒకటి పచ్చిఆకు ఎరువుగా, రెండు జీవ పురుగు మందుల తయారీలో. దీనివల్ల భూమిలో నత్రజని పెరిగి, పురుగు యాజమాన్య ఖర్చులు తగ్గుతాయి. సాధారణంగా వాడే మొక్కలు: వేప, కానుగ, మొరిండా, జిల్లేడు, గ్లైరిసీడియా, గుల్మోహర్, తంగేడు (కాసియా ఆరిక్యులేటా), సిరిస్ మరియు ఇతర పచ్చి ఆకు ఎరువు మొక్కలు.

3.8 వరి సాగు నుండి సమగ్ర యాజమాన్య పద్ధతులు ( ఇసుక యూరియా, కాల్షియం తయారీ మరియు కలుపు నివారణ)

3.8.1  నత్రజని కోసం 'ఇసుక యూరియా' ఇంట్లోనే ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
 దీనికి 3 అడుగుల లోతు గల సిమెంట్ తొట్టిని పశువుల దొడ్డికి సమీపంలో నీడ ఉన్న చోట ఉంచాలి. అందులో ఒక అడుగు మేర ఇసుక పరవాలి. రోజూ పశువుల మూత్రాన్ని 10 నుండి 15 లీటర్ల వరకు ఆ ఇసుక మీద పోయాలి. 15నుండి20 రోజుల్లో ఇసుక నల్లగా మారుతుంది. ఆ తర్వాత దానిని నీడలో ఆరబెట్టి బస్తాల్లో నింపుకోవాలి. సిమెంట్ తొట్టి లేకపోతే 3x3x3 అడుగుల గొయ్యి తవ్వి, బంకమన్ను మరియు పేడతో మందంగా పూత వేస్తే నీరు ఇంకదు. దీనిని ఇసుక యూరియా తయారీకి, అజోల్లా పెంచడానికి వాడుకోవచ్చు.

3.8.2  పంటకు కాల్షియం కూడా అవసరం కదా, నీటిలో కరిగే కాల్షియంను స్వయంగా ఎలా తయారు చేయాలి?
 కొరియన్ నిపుణులు డాక్టర్ చోనుండిహాన్ క్యూ రూపొందించిన పద్ధతి ఇది. ఇంట్లో వ్యర్థంగా ఉన్న కోడిగుడ్డు పెంకులను సేకరించి పెనం మీద దోరగా వేయించాలి (దీనివల్ల పెంకులకు అంటిన సోన మాడిపోతుంది). ఈ పెంకులను వెనిగర్ ఉన్న జాడీలో వేయాలి. వెంటనే బుడగలు రావడం మొదలవుతుంది. ఆ జాడీని నీడ ఉన్న చోట ఉంచాలి. బుడగలు ఆగిపోయినప్పుడు కాల్షియం సిద్ధమైనట్లు గుర్తు. దీనిని లీటరు నీటికి 1 మిల్లీ లీటర్లు నుండి 4 మిల్లీ లీటర్లు వరకు కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

3.8.3 వరి సాగులో నాట్లు వేసిన తర్వాత పోషకాల యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 నాట్లు వేసిన తర్వాత కోనోవీడర్ తిప్పి జీవామృతం అందించాలి. పంచగవ్య, చేప నూనె, కోడిగుడ్డు అమినో ఆమ్లం ద్రావణాలను పిచికారీ చేయవచ్చు. వీలును బట్టి 300 కిలోలుగ్రాములు ఘనజీవామృతం చల్లాలి. మొదటిసారి వీడర్ తిప్పిన తర్వాత అజోల్లా చల్లుకుంటే అది పొలమంతా విస్తరించి నత్రజనిని సమకూరుస్తుంది.

3.8.4 వరి సాగులో  కలుపు యాజమాన్యం (Weed Management) గురించి వివరంగా చెప్పండి సార్.
 పొలంలో తీసిన కలుపును అక్కడే దిగదొక్కితే అవి మొక్కలకు పోషకాలుగా మారుతాయి. నాట్లు వేసిన 15నుండి20 రోజుల తర్వాత మొదటిసారి కలుపు తీయాలి. పొలంలో 5నుండి8 సె.మీ. ఎత్తున నీరు నిల్వ ఉంచితే కలుపును అదుపులో ఉంచవచ్చు. వరిలో సాధారణంగా ఊడ, బొంతఊడ, నీటితుంగ, గుంటగలగరాకు, నక్షత్ర గడ్డి, బ్రహ్మతుంగ, రాకాసితుంగ, పిల్లి అడుగుకు, నీటితామర, కోర్ర గడ్డి, అలిగడ్డి వంటి కలుపు మొక్కలు కనిపిస్తాయి.

3.8.4.1 వరి సాగులో  కలుపు నివారణకు ఏవైనా ప్రత్యేక పద్ధతులు ఉన్నాయా?
 ఉన్నాయి. జిల్లేడు ఆకులను పచ్చి ఆకు ఎరువుగా వేసి, ఎకరానికి 10 బస్తాల కొబ్బరి పీచు వేస్తే కలుపును అరికట్టవచ్చు (కొబ్బరి పీచులోని టానిన్ అనే పదార్థం కలుపు పెరగకుండా చేస్తుంది). దమ్ము చేసేటప్పుడు నేలలో విషముష్టి జిల్లేడు ఆకులను దిగదొక్కితే అవి మురిగిన తర్వాత వెలువడే ఆల్కలాయిడ్స్ కారణంగా కలుపు ఉధృతి చాలా తగ్గుతుంది. నాటు తర్వాత మొక్కలుగా నరికిన జిల్లేడు ఆకులను మూటకట్టి మొదుగు నీటి కాలువలు వేస్తే జిల్లేడు ఆకుల రసం నిరంతరం కాలువల్లో ప్రవహించి కలుపును అదుపు చేయడమే కాకుండా వరిని ఆశించే మొగిపురుగును నిర్మూలిస్తుంది.

3.9 వరి సాగు నుండి నీటి యాజమాన్యం, పొట్టదశ జాగ్రత్తలు మరియు సమగ్ర సస్యరక్షణ

3.9.1 వరి సాగులో నీటి యాజమాన్యం (Water Management) ఎలా ఉండాలి? ఏయే దశల్లో నీరు చాలా ముఖ్యం?
 నమస్కారం. వరి సాగులో నీరు చాలా కీలకం. నాటేటప్పుడు పొలంలో కనీసం 2 సెంటీ మీటర్లు నీరు ఉండాలి. నాటిన 10వ రోజు నుండి పంట పరిపక్వతకు (కోతకు) వచ్చే వరకు కనీసం 3 సెంటీ మీటర్లు నీరు ఉండేలా చూడాలి. ముఖ్యంగా.. పిలక దశ, పూత దశ, గింజ పాలు పోసుకునే దశలు అత్యంత కీలకమైనవి. ఈ సమయంలో నీటి ఎద్దడి ఉండకూడదు.

3.9.2 వరి సాగులో ఎరువులు వేసేటప్పుడు నీటి విషయంలో ఏవైనా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలా సార్?
 తప్పకుండా! నీరు ఎక్కువగా నిలబడిన పొలాల్లో పైపాటుగా ఎరువులు వేయకూడదు. ఎరువు వేసే ముందు పొలంలోని నీటిని బయటకు పారించి, పొలం కొంచెం ఆరిన తర్వాతే ఎరువు వేయాలి. ఎరువు వేసిన వెంటనే మళ్ళీ నీరు ఇవ్వాలి.

3.9.3  మా పొలాలు ఎర్రనేలలు మరియు ఇసుక నేలలు,వరి సాగులో అక్కడ నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి?
 ఎర్రనేలల్లో, ఇసుక నేలల్లో నీటి అవసరం చాలా ఎక్కువ. అందుకే తరచుగా నీరు ఇవ్వాలి. భూమిలో నీటిని నిలుపుకునే శక్తి పెరగాలంటే తూటికాడ (ఇపోమియా ఫిస్ట్యులోసా) మొక్కలను భూమిలో వేసి కలియదున్నాలి. ఇవి కుళ్ళడం వల్ల నేల తేమను ఎక్కువ కాలం పట్టి ఉంచుతుంది.

3.9.4 వరి సాగులో పంట పొట్టదశ లేదా ఈనే దశకు వచ్చినప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 ఈ దశలో పంటకు ప్రత్యేక పోషణ అవసరం:
చిరుపొట్ట దశలో, జీవామృతం లేదా 5 శాతం పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
గింజ పాలు పోసుకునే దశలో: ఈ సమయంలో మొక్కకు కాల్షియం చాలా అవసరం. దీనికోసం పులిసిన మజ్జిగను పిచికారీ చేయాలి. 1 లీటరు పులిసిన మజ్జిగను 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేస్తే మొక్కకు కాల్షియం అందుతుంది.

3.9.5  ప్రస్తుతం పురుగుల మందుల వాడకం వల్ల ఆహారం విషపూరితం అవుతోంది అంటున్నారు కదా, దీనిపై మీ వివరణ ఏంటి?
 అవును, వరి సాగులో తెగుళ్ళు, కీటకాల వల్ల కొన్ని సందర్భాల్లో 20 నుండి 90 శాతం వరకు దిగుబడి నష్టపోయే ప్రమాదం ఉంది. దీనికోసం రైతులు నారుమడి స్థాయి నుండే విచక్షణారహితంగా విష రసాయనాలు వాడుతున్నారు. ఈ విషాలు బియ్యంలోకి చేరి ఆహారం విషతుల్యం అవుతోంది. దీనిని అధిగమించడానికి 'సమగ్ర సస్యరక్షణ' చర్యలు మాత్రమే సరైన మార్గం.

3.9.6  గట్ల మీద ఎర పంటల సాగు (Trap Crops) వల్ల ఉపయోగం ఏంటి? వాటిని ఎలా పెంచాలి?
 పొలం గట్ల మీద నత్రజనిని స్థిరీకరించే పప్పుధాన్యాల పంటలను వేసుకోవాలి. గట్లు పెద్దగా ఉంటే కంది మొక్కలు నాటాలి. దీనివల్ల లాభాలు ఏమిటంటే:
కంది మొక్కలు వరిని ఆశించే కీటకాలను తినే మిత్ర పురుగులకు ఆశ్రయం ఇస్తాయి.
ఇవి వాతావరణంలోని నత్రజనిని స్థిరీకరిస్తాయి.
రైతుకు అదనపు ఆదాయం లభిస్తుంది.
వేర్ల అల్లిక వల్ల భూమి కోత నివారించబడుతుంది.

3.9.7 వరి సాగులో గట్ల మీద కందితో పాటు ఇతర మొక్కలు కూడా వేయవచ్చా?
 కంది మొక్కల మధ్య బంతి మొక్కలు నాటుకోవడం ద్వారా నులిపురుగులు మరియు తెల్లదోమను అరికట్టవచ్చు. అలాగే గట్లపై సజ్జ, తులసి మొక్కలు నాటాలి. వాటి పూలకు ఆకర్షితమయ్యే తేనెటీగలు, కందిరీగలు అక్కడ ఆవాసాలు ఏర్పరచుకుంటాయి. ఇవి వరిని ఆశించే కాండం తొలిచే పురుగులకు సహజ శత్రువులు కావడం వలన ఆయా కీటకాలు లార్వాలను తిని పురుగులను నియంత్రణలో ఉంచుతాయి  లేదా పూర్తిగా నిర్మూలిస్తాయి. అంటే రసాయనాలు వాడకుండానే సహజంగా పురుగులను అదుపు చేయవచ్చు.

3.10 వరి సాగు నుండి ప్రకృతి సిద్ధ సస్యరక్షణ మరియు కాండం తొలిచే పురుగు నివారణ
3.10.1 వరి సాగులో రసాయన మందులు వాడకుండా సహజంగా పురుగులను ఎలా అరికట్టవచ్చు? అసలు ఏయే మొక్కలు దీనికి పనికొస్తాయి?
 నమస్కారం. మన పొలం పరిసరాల్లో లభించే చేదు, గాఢమైన వాసన కలిగిన లేదా పాలు గారే లక్షణాలున్న ఔషధ మొక్కల కషాయాలు కీటక నివారణకు అద్భుతంగా పనిచేస్తాయి. ఉదాహరణకు: వేప, సీతాఫలం, కుక్కతులసి, జిల్లేడు, ఉమ్మెత్త, పాలకొడిశ, అడ్డసరం, తూటేరు వంటి మొక్కల ఆకులను సేకరించాలి.

3.10.1.1  ఈ కషాయాలను తయారు చేసే సాధారణ విధానం ఏమిటి?
 తూటేరు వంటి జాతుల ఆకులను లేదా మేకలు, గొర్రెలు తినని మొక్కల ఆకులను రకానికి కనీసం 2 కిలోలు సేకరించి ముద్దగా నూరాలి. దీనిని సమాన పరిమాణంలో ఆవుమూత్రం ఉన్న డ్రమ్ములో పోసి పులియబెట్టాలి. 7నుండి10 రోజుల్లో ఆకుల గుజ్జు ఆవుమూత్రంలో చివికిపోతుంది. ఈ ద్రావణాన్ని వడకట్టి, 1 లీటరు కషాయాన్ని 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేస్తే అన్ని రకాల కీటకాలు నియంత్రించబడతాయి.

3.10.2  వెల్లుల్లి( garlic)-అల్లం-పచ్చిమిర్చి ద్రావణం ఎలా తయారు చేయాలి?
 4 కిలోల వెల్లుల్లి( garlic), 2 కిలోల అల్లం, 2 కిలోల పచ్చిమిర్చిలను మెత్తగా రుబ్బి 28 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వడకట్టాలి. వచ్చిన ద్రావణాన్ని నీటిలో కలిపి 200 లీటర్లు చేసి ఎకరం పైరుపై పిచికారీ చేయాలి.

3.10.3 వరి సాగులో  జీవ నియంత్రణ మరియు ఇతర సహజ పద్ధతుల గురించి చెప్పండి.
వరి సాగులో జీవ నియంత్రణ మరియు ఇతర సహజ పద్ధతులు ఏమిటంటే,జీవనియంత్రణ, జిగురు అట్టలు, పక్షి స్థావరాలు.
జీవనియంత్రణ ఏమిటంటే ఎకరానికి 20,000 ట్రైకోగ్రామా జపానికం గుడ్లు గల కార్డులను వరి చేలో తాటి లేదా కొబ్బరి ఆకులకు పిన్ చేయాలి. ఇవి కాండం తొలిచే పురుగుల గొంగళి పురుగులను అరికడతాయి.
జిగురు అట్టలు ఏమిటంటే పసుపు, తెలుపు, నీలం రంగు అట్టలకు గ్రీజు లేదా జిగురు పూసి అక్కడక్కడా పెట్టాలి. కీటకాలు వీటికి ఆకర్షితమై నశిస్తాయి.
పక్షి స్థావరాలు ఏమిటంటే వరి చేలో అడ్డుగుర్రలు కట్టి, సూకలు లేని బియ్యంలో పసుపు కలిపి వండి అక్కడక్కడా పెడితే పక్షులు అలవాటు పడి కీటకాలను తింటాయి.

3.10.4  వరిలో ప్రధాన సమస్య అయిన కాండం తొలిచే పురుగు నివారణకు ఏయే చర్యలు తీసుకోవాలి?
వరిలో ప్రధాన సమస్య అయిన కాండం తొలిచే పురుగు నివారణకు అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి:
పంట కోయగానే భూమిని దున్నాలి. ఆఖరి దుక్కిలో 16.8 నుండి 20 కిలోల వేపపిండి వేయాలి లేదా వేపపిండి సంచులను సాగునీరు ప్రవహించే కాలువల్లో ఉంచాలి.ట్రైకోగ్రామా బ్రసిలియెన్సిస్ లేదా టెలినోమస్ కార్డులు వాడాలి.ఎకరానికి 3నుండి4 ఫెరోమోన్ ఎరలు లేదా దీపపు ఎరలు ఉపయోగించి మగ పురుగులను ఆకర్షించాలి.పసుపు దుంప కషాయం పిచికారీ చేయాలి.ఉమ్మెత్త ఆకులను పొలంలో వెదజల్లాలి. సీతాఫలం ఆకుల కషాయం లేదా 20నుండి30 కిలోల సీతాఫలం కాయల పొడిని దుక్కిలో వేయాలి. 20 కిలోల జిల్లేడు ఆకును గోతంలో వేసి నీటి కాలువలో వేయాలి.సీతాఫలం నూనె (2 మిల్లీ లీటర్లు/లీ) లేదా సీతాఫలం కాయల పొడి మరియు ఆవుమూత్రం కలిపి మరిగించిన ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. కాండంతొలిచే పురుగు నివారణకు 'తూటేరు మరియు తులసి కషాయం కూడా వాడతారు.
తూటేరు మరియు తులసి కషాయం: 2 కిలోల తూటేరు మరియు 2 కిలోల తులసి ఆకులను 10లీ నీరు, 2లీ ఆవుమూత్రం, 2కిలోల పేడలో కలిపి 10 రోజులు పులియబెట్టి వడకట్టి వాడాలి.పురుగు ఆశించిన పొలాన్ని ఆరగట్టాలి (నీరు తీసి మళ్ళీ పెట్టాలి).సాగు నీటి కాలువలో పచ్చిపేడ వేయాలి. గట్లపై పెరిగే కంపరోడ్డ, మిడతకర్ర కలుపు మొక్కలను కోసి కాలువలో వేయాలి, ఆ వాసనకు పురుగులు చేరవు.
గట్ల మీద వావిలకు, సీతాఫలం మొక్కలు నాటాలి.

3.11 వరి సాగు నుండి ప్రకృతి సిద్ధ సస్యరక్షణ మరియు కీటక యాజమాన్యం

3.11.1 వరి సాగులో  కాండంతొలిచే పురుగు నివారణకు 'తూటేరు మరియు తులసి కషాయం' ఎలా తయారు చేయాలో వివరంగా చెప్పండి.
 దీనికి 2 కిలోల తూటేరు లేత ఆకులు, 2 కిలోల తులసి ఆకులను తీసుకుని ముద్దగా నూరాలి. దీనిని 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, దానికి 2 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 2 కిలోల పేడ వేసి 10 రోజుల పాటు మురగబెట్టాలి. ఆ తర్వాత వడకట్టి, లీటరు నీటికి 100 మిల్లీ లీటర్లు చొప్పున కలిపి పిచికారీ చేస్తే కాండంతొలిచే పురుగు సమర్థవంతంగా నివారించబడుతుంది.

3.11.2 వరి సాగులో  కాండంతొలిచే పురుగు నివారణకు ఇతర సహజ మార్గాలు ఏమిటి?
వరి సాగులో  కాండంతొలిచే పురుగు నివారణకు ఇతర సహజ మార్గాలు ఏమిటంటే,నీటి యాజమాన్యం, పశువుల ఎరువు, కలుపు మొక్కల వాసన, పొగ పెట్టడం,ఎరువు ఉండలు.నీటి యాజమాన్యం ఏమిటంటే పురుగు ఆశించిన పొలాన్ని ఆరగట్టాలి (నీరు తీసి మళ్ళీ పెట్టాలి). డెల్టా ప్రాంతంలో నీరు తీయడం కష్టమైతే, నీటిమట్టం పెంచి, తీస్తూ ఉండాలి. దీనివల్ల లార్వాలకు ప్రాణవాయువు అందక మరణిస్తాయి.
పశువుల ఎరువు ఏమిటంటే సాగు నీటి కాలువలో పచ్చిపేడ వేస్తే అది నీటిలో కరిగి పొలమంతా విస్తరించి లార్వాలను నాశనం చేస్తుంది.కలుపు మొక్కల వాసన ఏమిటంటే ఉత్తరాంధ్రలో పెరిగే కంపరోడ్డ, మిడతకర్ర కలుపు మొక్కలను గట్లపై కుప్పలుగా వేయడం లేదా కాలువలో వేయడం వల్ల ఆ వాసనకు పురుగులు దరిచేరవు. పొగ పెట్టడం ఏమిటంటే తమిళనాడు రైతులు గట్ల మీద వావిలకు, సీతాఫలం ఆకులను కాల్చి పొగ పెట్టడం ద్వారా మంచి ఫలితాలు పొందుతున్నారు.
 కాండంతొలిచే పురుగు నివారణకు కషాయాలు  ఆవుమూత్రం, వావిలకు, ఇంగువ కషాయాన్ని వారం వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారీ చేయాలి. ఎరువు ఉండలు ఏమిటంటే అర లీటరు వేపనూనెను 4 కిలోల మట్టి, 4 కిలోల పేడతో కలిపి ముద్దలు చేసి, పిలకలు తొడిగే దశలో పొలమంతా వెదజల్లాలి.

3.11.3 వరి సాగులో ముదురు నారు వేస్తే కాండంతొలిచే పురుగును ఎలా అరికట్టాలి?
వరి సాగులో ముదురు నారు వేస్తే కాండంతొలిచే పురుగును ఎలా అరికట్టాలంటే వావిలకు, పిసింగి ఆకు, వేపగింజల పొడి, పొగాకు, కలబందలను రకానికి 1 కిలో చొప్పున తీసుకుని 20 లీటర్ల ఆవుమూత్రంలో మరిగించి వడకట్టాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటికి 2 లీటర్లు కలిపి పిచికారీ చేయాలి. వారం తర్వాత పరిశీలించి అవసరమైతే రెండోసారి పిచికారీ చేయాలి. పంట కోసిన తర్వాత వరి దుబ్బులను తగలబెడితే లార్వాలు, గుడ్లు నశిస్తాయి.

3.11.4 వరి సాగులో ఆకుముడత (Leaf Folder) సమస్య ఎక్కువగా ఉంటే ఏం చేయాలి?
 ఆకుముడత (Leaf Folder) సమస్య నివారణ ఎలా చేయాలంటే  భౌతిక పద్ధతి పొలంలో తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంటే చెనుపై రేగు కంపను లాగాలి, దీనివల్ల లార్వాలు నీటిలో పడిపోతాయి. పొలంలో 2 అంగుళాల నీటిని రెండు రోజులు నిల్వ ఉంచితే అవి మునిగి చనిపోతాయి. ఆ తర్వాత వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. అడవి ఆముదం , 20 కిలోల అడవి ఆముదం ఆకుల గుజ్జును 250 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వడపోసి పిచికారీ చేయాలి. ఉప్పు మరియు బూడిద , 2 కిలోల ఉప్పును 8 కిలోల కర్ర లేదా పిడకల బూడిదతో కలిపి 200 లీటర్ల నీటిలో పిచికారీ చేయాలి. లేదా దశపత్ర కషాయం వాడవచ్చు.

3.11.5 వరి సాగులో గొట్టాల పురుగు (Case Worm) ఎలా నివారించాలి?
గొట్టాల పురుగు నివారణ ఎలా చేయాలంటే పొలంలో పంటపై త్రాడు (రోప్) లాగాలి. చామ, నిమ్మ ఆకులను ముక్కలుగా కోసి పొలంలో వెదజల్లితే అవి వికర్షిణిగా పనిచేస్తాయి. 3నుండి4 రోజులు నీటిని తీసివేయాలి లేదా తాజా ఆవుపేడ వేయాలి.

3.11.6  వరి సాగులోఆకులు తినే గొంగళి పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
ఆఖరి దుక్కిలో వేపపిండి వేయాలి. 5 కిలోలుగ్రాములు జిల్లేడు ఆకులను మట్టి కుండలో 10 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 5 లీటర్ల నీటిలో 3నుండి5 రోజులు నానబెట్టి, వడకట్టి 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.ఎకరం పొలంలో 10 వేప ఆకుల( neem leaves) గుత్తులను 10 వేరు వేరు స్థలాల్లో ఉంచాలి. ఎకరానికి 10 కిలోలు కొయ్య బూడిదను ఇసుకలో కలిపి పొలంలో చల్లాలి. పొలంలో నీరు నింపి బయటకు పంపించాలి.

3.11.7  మా  వరి సాగులో కనిపించే మిత్ర పురుగులు (Beneficial Insects) ఏవి? అవి వేటిని తింటాయి?
వరి సాగులో కనిపించే  మిత్ర పురుగులు ఏవి అంటే  అక్షితల పురుగులు, గ్రౌండ్ బీటిల్స్, తూనీగలు, ఇయర్ విగ్.
అక్షితల పురుగులు  సుడిదోమ, పచ్చదీపపు పురుగులు, పేనుబంక, ఆకుముడత లార్వాలను తింటాయి.
గ్రౌండ్ బీటిల్స్  ఆకుముడత, సుడిదోమ, పచ్చదీపపు పురుగులు, కాండంతొలిచే పురుగు గొంగళి పురుగులను తింటాయి.
తూనీగలు సుడిదోమ, పచ్చదీపపు పురుగులు, ఆకుముడత పురుగులను తింటాయి.
ఇయర్ విగ్  కాండంతొలిచే మరియు ఆకుముడత పురుగుల లార్వాలను తింటాయి.వీటిని కాపాడుకోవడం చాలా ముఖ్యం:


3.11.8 వరి సాగులో పచ్చదీపపు పురుగులు నివారణ గురించి చెప్పండి.
పచ్చదీపపు పురుగులు నివారణ ఎలా చేయాలంటే  నాటే ముందు నారును 5% వేపగింజల కషాయంలో 24 గంటలు నానబెట్టాలి. వేపనూనె, కానుగ నూనెలను 1:4 నిష్పత్తిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. పురుగులు గుడ్లు పెట్టే గడ్డి ,కలుపు మొక్కలను పొలం నుండి పొలం గట్ల నుండి తొలగించాలి.

3.11.9 వరి సాగులో సుడిదోమ నివారణ గురించి చెప్పండి.
సుడిదోమ (BPH నివారణ ఎలా చేయాలంటే  పొలంలో నీరు నిల్వ ఉండకుండా చూడాలి. దీపపు ఎరలు వాడాలి. మొక్కల మధ్య సరైన దూరం ఉండాలి. జిల్లేడు లేదా వావిలకు ఆకులను వరుసల మధ్య వేయాలి. తూటేరు కషాయం దీనికి బాగా పనిచేస్తుంది.

3.11.10 వరి సాగులో కంకినల్లి నివారణ గురించి చెప్పండి.
 కంకినల్లి నివారణ ఎలా చేయాలంటే కామాక్షి పువ్వులను కోసి పంట స్థాయి కన్నా ఎక్కువ ఎత్తు ఉన్న కర్రలకు కట్టాలి. ఈ కర్రలను గడ్డితో పాటు పొలంలో 10 నుండి 15 చోట్లు పాతాలి. దీని వాసనకు పెద్ద నల్లులు వికర్షించబడి 2 వారాల పాటు పొలంలోకి ప్రవేశించలేవు. ఈ సమయానికి పాలు పోసుకునే దశ పూర్తయి పంట పరిపక్వ దశకు చేరుకుంటుంది. ఉత్తరేణి మొక్కల వేర్లు 10 కిలోలు వేప బెరడు 5 కిలోలు ఎండబెట్టి పొడి చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో ఊరేసి 10 రోజుల తర్వాత వడకట్టి పిచికారీ చేయాలి. 1 లీటర్ కిరోసిన్ కి 4 నుండి 5 కిలోల వరి తవుడులో కలిపి వెదజల్లాలి.

3.11.11 వరి సాగులో ఉల్లికోడు నివారణకు ఏదైనా ప్రత్యేక పద్ధతి ఉందా సార్?
వరి సాగులో ఉల్లికోడు నివారణ ఎలా చేయాలంటే  ఉల్లికోడు ఆశించిన తొలిదశలో వడిశాకు (క్లైస్టాంథస్ కొల్లినస్) తాజా ఆకులను 100 చ.మీ. కి 10 కిలోల చొప్పున చల్లాలి.

3.12 వరి సాగు నుండి సాధారణ పురుగు యాజమాన్య పద్ధతులపై సమగ్ర చర్చ

3.12.1 వరి సాగు పొలంలో సాధారణంగా వచ్చే పురుగులను అరికట్టడానికి కొన్ని సులభమైన ప్రకృతి పద్ధతులు చెబుతారా?
వరి సాగు పొలంలో సాధారణంగా వచ్చే పురుగులను అరికట్టడానికి రసాయన మందుల జోలికి వెళ్లకుండా మన చుట్టూ లభించే మొక్కలతోనే పురుగులను అదుపు చేయవచ్చు. ముఖ్యంగా జిల్లేడు కొమ్మలను సాగునీరు పారే కాలువల్లో ఉంచాలి. దీనివల్ల లాభం ఏమిటంటే, జిల్లేడు పాలలో ఉండే ఆల్కలాయిడ్ పురుగులకు వికర్షిణిగా (Repellent) పనిచేసి అవి పంటపైకి రాకుండా చేస్తుంది.

3.12.2  'నల్లేరు' మొక్కతో కషాయం ఎలా తయారు చేయాలి? అది వేర్లు, కాండం నాశనం చేసే పురుగులకు పనిచేస్తుందా?
 తప్పకుండా! కషాయం తయారీ: 30నుండి40 కిలోల నల్లేరు ఆకులను 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, అది మరిగి మరిగి కేవలం 1 లీటరు ద్రావణం మిగిలే వరకు మరగబెట్టాలి.
ఈ ద్రావణానికి 10 గ్రాముల ఇంగువ, 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రం కలపాలి. దీనిని బాగా కలిపి వడపోసి పంటపై పిచికారీ చేయాలి. కాండం నాశనం చేసే పురుగులకు నివారణ , నల్లేరు ఆకులను పురుగులు ఆశించడం గమనించగానే వాటిని పొలంలో వెదజల్లితే  వేర్లు, కాండం ఆశించే పురుగులను సమర్థవంతంగా నివారించవచ్చు.

3.12.3 వరి సాగులో  సీతాఫలం ఆకులు లేదా విత్తనాలను ఎలా వాడుకోవచ్చు?
 ఇది చాలా సులభం. సీతాఫలం ఆకులను లేదా విత్తనాల పొడిని పొలంలో వెదజల్లితే చాలు. దాని నుండి వచ్చే గాఢమైన వాసనకు పురుగులు పంట వద్దకు రాకుండా వికర్షించబడతాయి.

3.12.4 గన్నేరు, ఉమ్మెత్త వంటి మొక్కలతో ఏదో ప్రత్యేకమైన ద్రావణం తయారు చేస్తారని విన్నాను, దాని గురించి వివరించండి.
 అవును, ఇది చాలా శక్తివంతమైన ద్రావణం.
గన్నేరు, ఉమ్మెత్త వంటి మొక్కలతో  ద్రావణం  తయారీ.  గన్నేరు, ఉమ్మెత్త, సీతాఫలం, అగ్నిశిఖ (గ్లోరియోసా సూపర్బా) ఆకులను మరియు విషముష్టి (నక్స్ వామిక) కాయలను తీసుకుని చిన్న ముక్కలుగా కత్తిరించాలి.వీటిని 5 లీటర్ల నీరు ఉన్న మట్టి కుండలో వేయాలి. కుండపై మూత పెట్టి, దానిని మీ ఎరువు కుప్పలో ఒక వారం పాటు పాతిపెట్టాలి.వారం తర్వాత తీసి ఆ పదార్థాలను వేడి చేసి, చల్లార్చిన తర్వాత వడపోయాలి. ద్రావణం వాడే విధానం  ఎకరానికి 0.8 నుండి 1.2 లీటర్ల ద్రావణాన్ని తీసుకుని, 10 రోజుల వ్యవధిలో పంటపై పిచికారీ చేయాలి.

3.12.5  వేప ఆకుల( neem leaves)ు మరియు నల్లేరు (అస్థిసంహారక) కలిపి ఎలా వాడాలి?
 వేప ఆకుల( neem leaves)ను, అస్థిసంహారక (నల్లేరు) ఆకులను సమాన పాళ్లలో తీసుకుని మెత్తగా నూరాలి. ఈ ముద్దను ఆవుమూత్రంలో ఒక వారం పాటు నానబెట్టాలి. వారం తర్వాత వడపోసి, ఆ ద్రావణాన్ని నీటిలో 1:9 నిష్పత్తిలో (అంటే ఒక భాగం ద్రావణానికి 9 భాగాలు నీరు) కలిపి, 15 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పిచికారీ చేయాలి.

3.12.6 వరి సాగులో  పంట పరిపక్వ దశకు (కోతకు) వచ్చినప్పుడు పక్షుల వల్ల గింజలు నష్టపోకుండా ఎలా రక్షించుకోవాలి?
 పంట గింజ కట్టే దశలో పక్షులను భయపెట్టడానికి ఈ క్రింది పద్ధతులు పాటించవచ్చు
ఒక పొడవాటి కర్ర చివరన కాకి శవాన్ని లేదా నలుపు/ఎరుపు రంగు గుడ్డ ముక్కను కట్టి పొలంలో పాతాలి.
ఖాళీ డబ్బా లేదా డ్రమ్‌ను కర్రతో కొడుతూ పెద్ద శబ్దం చేయడం ద్వారా పక్షులను భయపెట్టి గింజలను నాశనం చేయకుండా కాపాడుకోవచ్చు.

3.13 వరిలో ప్రధానంగా వచ్చే తెగుళ్ళు

3.13.1 వరిలో ప్రధానంగా వచ్చే తెగుళ్ళు ఏమిటి? వరిలో ప్రధానంగా వచ్చే 'తెగుళ్ల' (Diseases) నివారణ ఎలా?
3.13.1.1 వరిలో ప్రధానంగా వచ్చే తెగుళ్ళు ఏమిటంటే,అగ్గితెగులు, బ్యాక్టీరియా ఆకు ఎండుతెగులు, బ్యాక్టీరియా ఆకు ఎండుతెగులు, వైరస్ తెగుళ్లు, శీలీంధ్ర తెగుళ్లు, గోధుమరంగు ఆకుమచ్చతెగులు.
3.13.1.2 అగ్గితెగులు (Blast) నివారణకు  పొలంగట్లు శుభ్రంగా ఉంచాలి. 10% గోమూత్రం(cow urine) 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు చల్లాలి. మారేడు, తులసి ఆకుల కషాయం వాడాలి. అరయ లేదా అడవిజాము బెరడు (2నుండి3 కిలోలు) నలగ్గుట్టి పొలంలో వేయాలి. లేదా 1 కిలో తులసి ఆకులను మరిగించిన ద్రావణాన్ని 15 రోజుల వ్యవధిలో లీటరుకు 2 మిల్లీ లీటర్లు చొప్పున వాడాలి.
3.13.1.3 బ్యాక్టీరియా ఆకు ఎండుతెగులు నివారణకు  1 లీటరు వర్మీవాష్, 0.5 లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine), 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వాడాలి.
3.13.1.4 బ్యాక్టీరియా,వైరస్ తెగుళ్లు నివారణకు బ్యాక్టీరియా, వైరస్ తెగుళ్ల నివారణకు 10 కిలోలు బొప్పాయి ఆకులు దంచి దాన్ని 200 లీటర్లు నీటిలో నానబెట్టి వడకట్టిన ద్రావణం పిచికారీ చేసి బ్యాక్టీరియా, వైరస్ సంబంధిత తెగుళ్లను అరికట్టవచ్చు. 
3.13.1.5 బ్యాక్టీరియా,వైరస్, శీలీంధ్ర తెగుళ్లు నివారణకు  వైరల్, బ్యాక్టీరియా ,శీలీంధ్ర తెగుళ్లు నివారణకు ఎర్ర గలిజేరు, అంటే అటక మామిడి, సమూలంగా పెరికి దంచి ఆవుమూత్రంలో నానబెట్టిన కషాయం అన్ని రకాల వైరల్ బ్యాక్టీరియా సిలిండర్ సంబంధిత తెగుళ్లను అరికడుతుంది.


3.13.2 వరి సాగులో  గోధుమరంగు ఆకుమచ్చ నివారణ గురించి చెప్పండి.
గోధుమరంగు ఆకుమచ్చ: విత్తనాలను 20% మెంతి ఆకు ద్రావణంలో 24 గంటలు నానబెట్టాలి. వడిశాకు (క్లిస్టాంథన్ కొలినస్) ఆకులను ఎకరానికి ఎకరానికి పది క్వింటాలు చొప్పున వెదజల్లి కుల్లనివ్వాలి. మూడు రోజుల తర్వాత నీరు పెట్టాలి. బూడిదను పంటపై చల్లి తెగులు విస్తరించకుండా చేయవచ్చు.

3.13.3 వరి సాగులో ఇతర తెగుళ్ల నివారణ గురించి చెప్పండి.
వరి సాగులో పాము పొడ తెగులు కాండం కుళ్ళు తెగులు, బ్యాక్టీరియా ఆకు ఎండు తెగులు కూడా ఉంటాయి. పాము పొడ తెగులు కాండం కుళ్ళు తెగులు, బ్యాక్టీరియా ఆకు ఎండు తెగులు, నివారణకు 20 కిలోలు ఆవుపేడను 200 లీటర్లు నీటిలో కలిపి స్లర్రీ తయారు చేయాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని గోనె సంచితో వడపోయాలి. వడపోసిన ద్రావణాన్ని 50 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఉంచాలి. తరువాత పైనున్న తేటిని సమీకరించి వడపోసి పిచికారీ చేయాలి.  
3.13.3.1 వరి సాగులో పొట్టకుళ్ళు  నివారణకు జిల్లేడు ఆకు ద్రావణం లేదా విప్ప కషాయం లేదా నవధాన్య ద్రావణాన్ని వాడాలి. 
3.13.3.2 వరి సాగులో పాము పొడ తెగులు  నివారణకు  పాము పొడ తెగులు నివారణకు వేప గింజల ద్రావణం 1% లేదా వేప మరియు కానుగ నూనెలు 2% పిచికారీ చేసుకోవచ్చు.
3.13.3.3 వరి సాగులో ఎండాకు తెగులు లేదా బ్యాక్టీరియా విల్ట్  నివారణకుతులసి మరియు తమలపాకు మరియు పారిజాత ఆకుల ద్రావణం వాడాలి. 
3.13.3.4 వరి సాగులో పసుపు దుబ్బ నివారణకు గంగరావి(portia ) లేదా ఉత్తరేణి కషాయం లేదా హెర్బల్ టీ  పిచికారీ చేసుకోవచ్చు.

3.13.4 వరి సాగులో తుంగ్రో వైరస్ లేదా దీపపు పురుగులు  కు పరిష్కారం ఏమిటి?
తుంగ్రో వైరస్ నివారణకు కలబంద మరియు తులసి ద్రావణం లేదా వేప ద్రావణం లేదా వేప నూనె 2 లీటర్లు 25 కిలోలు ఇసుకతో కలిపి చల్లడం లేదా వావిలాకు కషాయం లేదా వేప పిండి నీటి ద్వారా అందించడం లేదా వేప చెక్క మురగబెట్టి వాడటం లేదా అటక మామిడి మరియు పంచితం కషాయం పిచికారీ చేయాలి.

3.13.5 వరి సాగులో వేరుకుళ్ళుకు పరిష్కారం ఏమిటి?
వేరుకుళ్ళు: వేరుకుళ్ళు నివారణకు వేపపిండి, లేదా వేపాకు ద్రావణం లేదా గంగరావి(portia ) ఆకు ద్రావణం మూడు నుంచి ఐదు శాతం లేదా మేనామృతం మూడు శాతం వాడాలి.


3.14 వరి సాగు నుండి తెగుళ్ళ యాజమాన్యం మరియు ఎలుకల నివారణపై సమగ్ర చర్చ

3.14.1 వరి సాగులో తెగుళ్ళ నివారణకు (Disease Management) ఇంట్లో లభించే వస్తువులతో చేసే సాధారణ పద్ధతులు ఏమైనా ఉన్నాయా?
వరి సాగులో సాధారణ పద్ధతులు ఖచ్చితంగా ఉన్నాయి.పులిసిన ఆవుమూత్రం, మూత్రం నుండి మజ్జిగ మిశ్రమం, వస కషాయం. బ్యాక్టీరియా మరియు శీలీంధ్ర (Fungal) తెగుళ్ళను అరికట్టడానికి ఇవి బాగా పనిచేస్తాయి.
3.14.1.1 పులిసిన ఆవుమూత్రం ఎలా వాడాలంటే ఆవుమూత్రాన్ని ఒక మట్టికుండలో తీసుకుని ఒక వారం పాటు పులియనివ్వాలి. ఈ పులిసిన మూత్రాన్ని పంటపై పిచికారీ చేస్తే తెగుళ్ళు అదుపులోకి వస్తాయి.
3.14.1.2 మూత్రం నుండి మజ్జిగ మిశ్రమం ఎలా వాడాలంటే ఒక లీటరు ఆవుమూత్రాన్ని, ఒక లీటరు మజ్జిగతో కలిపి, 8 లీటర్ల నీటిలో కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయడం వల్ల బ్యాక్టీరియా, శీలీంధ్ర తెగుళ్ళను సమర్థవంతంగా నివారించవచ్చు.
3.14.1.3 వస కషాయం ఎలా వాడాలంటే 300 మిల్లీ లీటర్లు వస కషాయాన్ని, ఒక లీటరు ఆవుమూత్రం మరియు 8.7 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పంటపై పిచికారీ చేయాలి.

3.14.2 మా ప్రాంతంలో ఎలుకల సమస్య చాలా ఎక్కువగా ఉంది. దీనివల్ల ఎంత నష్టం జరుగుతుంది? వాటిని ఎలా అరికట్టాలి?
 ఎలుకల సమస్య చాలా తీవ్రమైనది. కొన్ని ప్రాంతాల్లో ఇవి 30 నుంచి 40 శాతం వరకు పంట నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి. వీటి నివారణకు ప్రకృతిలో ఒక అద్భుతమైన మొక్క ఉంది, అదే గ్లైరిసిడియా (గిరిపుష్పం).

 3.14.2.1 గిరిపుష్పం ఎలుకలను ఎలా చంపగలదు సార్? దానికి ఆ పేరు ఎలా వచ్చింది?
 అది చాలా ఆసక్తికరమైన విషయం. లాటిన్ భాషలో 'గ్లైసిడ్రో' అంటే ఎలుకలను చంపడం అని అర్థం. ఎలుకలను చంపే శక్తి ఉంది కాబట్టే ఈ మొక్కకు గ్లైరిసిడియా అనే పేరు వచ్చింది. దీనిని ఇలా వాడాలి:
మెత్తగా నూరిన గ్లైరిసిడియా ఆకులను బియ్యంలో కలిపి అన్నం వండాలి.
ఈ అన్నం ముద్దలను అక్కడక్కడా మీ పొలం గట్ల వెంట వేయాలి. దీనిని తిన్న ఎలుకలు మరణిస్తాయి.

3.14.3  గిరిపుష్పం కాకుండా ఎలుకలు నివారణకు  వేరే సులభమైన మార్గాలు ఉన్నాయా?
ఎలుకలు నివారణకు  వేరే సులభమైన మార్గాలు  ఉన్నాయి, మరికొన్ని పద్ధతులు ఇవే.పచ్చిబొప్పాయి ముక్కలు, వికర్షిణి మొక్కలు. పచ్చిబొప్పాయి ముక్కలు  సన్నగా తరిగిన పచ్చిబొప్పాయి ముక్కలను ఎలుక కలుగుల (రంధ్రాల) వద్ద వేయాలి. వీటిని తిన్న ఎలుకలకు పంటిచిగుర్లు నొప్పి పెడతాయి. దానితో అవి పంట మొక్కలను కొరికే శక్తిని కోల్పోతాయి. వికర్షిణి మొక్కలు  మీ పొలం గట్లపైన అక్కడక్కడా ఆముదం మరియు జిల్లేడు మొక్కలు నాటాలి. ఈ మొక్కల వాసనకు ఎలుకలు భయపడి ఆ పొలం నుండి దూరంగా తరలిపోతాయి.


3.15 పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో వరి సాగు

3.15.1 వరి సాగుకు  పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో వరి నాట్లు వేసేటప్పుడు ప్రాథమికంగా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ప్రకృతి వ్యవసాయంలో వరి సాగు చేసేటప్పుడు మొదట మీ వరి వరి పొలం చుట్టూరా నాలుగు వైపులా గిరి పుష్పం అంటే గ్లైరిసీడియా కంది మొక్కలు తప్పకుండా వేసుకోవాలి. సగం మాగిన గడ్డిని వేప కానగ చెట్ల వద్ద రాలిన ఆకులు కాయలను సేకరించాలి. వర్షాకాలం ప్రారంభం కాగానే నాగలితో పొలాన్ని దుక్కి చేయబస్తాలుడానికి ముందు, సేకరించి పెట్టుకున్న వేప, కానగ, ఎండు ఆకులను భూమిలో వేయాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం పొలంలో చల్లి, ఆ తరువాత నాగళ్ళతో దుక్కి చేయాలి. దీనివలన ఎండు ఆకులు వేపకాయలు పిండి మట్టిలో కలిసిపోతాయి. వాటిలోని ఆల్కలాయిడ్స్ మట్టిలో కలిసిపోతాయి. వేయబోయే వరిపంటకు రోగ నిరోధక శక్తిని ఇస్తాయి. భూమిలో జీవన ద్రవ్యం అంటే హ్యూమస్ ఏర్పడటానికి ఆస్కారం ఏర్పడుతుంది. పొలాన్ని నాగలితో దుక్కి చేసిన తర్వాత నారుమడి నుంచి నారులు పీకి, వాటి వేర్లను బీజామృతం ముంచి, ఆ తర్వాత నాట్లు వేయాలి. వర్షం లేని రోజుల్లో పొలంలో నిల్వ ఉన్న నీటిలో జీవామృతం కలపాలి.ఒకచోట పోస్తే అది చేనంత కలిసిపోతుంది. 10 నుండి 15 రోజులకు ఒకసారి జీవామృతం వరి పొలంలో పోయాలి. కనీసం నెలకొకసారైనా జీవామృతం ఇవ్వాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం ఇవ్వాలి. నీటిలో కలపడమే కాదు, పైరు మీద కూడా పిచికారి చేయాలి.  చీడపీడలను నియంత్రించడానికి నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం మరియు దశపర్ణి కషాయం పిచికారీ చేయాలి.

3.15.2  ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నాట్లు వేయడానికి ముందు భూమిని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నాట్లు వేయడానికి ముందు మీరు సగం మాగిన గడ్డిని, వేప మరియు కానుగ చెట్ల వద్ద రాలిన ఆకులు, కాయలను సేకరించాలి. వర్షాకాలం ప్రారంభం కాగానే పొలాన్ని నాగలితో దుక్కి చేయడానికి ముందు, మీరు సేకరించి పెట్టుకున్న ఈ వేప, కానుగ ఎండు కాయల పొడిని మరియు ఎండు ఆకులను భూమిలో వేయాలి.

3.15.3 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నాట్లు వేయడానికి ముందు దుక్కి చేసే సమయంలో జీవామృతం వాడకం ఎలా ఉండాలి?
 ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని పొలంలో చల్లి, ఆ తర్వాతే నాగళ్ళతో దుక్కి చేయాలి. దీనివల్ల ఎండు ఆకులు, వేపకాయల పిండి మట్టిలో బాగా కలిసిపోతాయి. వాటిలోని ఆల్కలాయిడ్స్ మట్టిలో కలవడం వల్ల వేయబోయే వరి పంటకు రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. అంతేకాకుండా భూమిలో జీవనద్రవ్యం (హ్యూమస్) ఏర్పడటానికి ఇది ఎంతో ఆస్కారం కలిగిస్తుంది.

3.15.4 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నాట్లు వేసేటప్పుడు నారుకు ఎలాంటి శుద్ధి చేయాలి?
 పొలాన్ని నాగలితో దుక్కి చేసిన తర్వాత, నారుమడి నుండి తీసిన నారు వేర్లను బీజామృతంలో ముంచి ఆ తర్వాతే నాట్లు వేయాలి.

3.15.5 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  పొలంలో జీవామృతాన్ని ఎలా అందించాలి? వర్షం లేని రోజుల్లో ఏమైనా మార్పులు చేయాలా?
 వర్షం లేని రోజుల్లో పొలంలో నిల్వ ఉన్న నీటిలో జీవామృతం కలపాలి. నీరు నిల్వ ఉన్న వరి పొలంలో ఒకచోట పోస్తే అది చేనంతా తనంతట తానుగా కలిసిపోతుంది. దీనికోసం చేనంతా తిరగాల్సిన అవసరం లేదు.

3.15.6  ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  పంట కాలంలో ఎన్నిసార్లు జీవామృతం ఇవ్వాలి మరియు చీడపీడల నివారణ ఎలా?
 10నుండి15 రోజులకొకసారి జీవామృతం వరి పొలంలో పోయాలి. కనీసం నెలకు ఒకసారైనా ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం ఇవ్వాలి. దీనిని కేవలం నీటిలో కలపడమే కాకుండా, పైరు మీద కూడా పిచికారీ చేయాలి. చీడపీడలను నియంత్రించడానికి నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం మరియు దశపర్ణి కషాయం పిచికారీ చేయాలి. ప్రకృతి వ్యవసాయంలో జీవామృతం తప్ప వేరే ఏ ఎరువులు వాడనవసరం లేదు.

3.15.7  ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో వరి కోతకు ముందే పప్పుజాతి పంటలు వేయవచ్చని విన్నాను, దాని గురించి వివరించండి.
 అవును, వరి తర్వాత మినుము, పెసర, శనగ, అలసంద వంటి పప్పుజాతి పంటలను పండించడం చాలా మేలు. వరి పంట కోతకు సిద్ధమైనప్పుడు (అంటే కోతకు 15 రోజుల ముందు) ఆకులు పసుపు పచ్చగా మారి ఉంటాయి, గింజలు మార్కెటింగ్‌కు సిద్ధంగా ఉంటాయి కానీ దుబ్బులు కొంచెం ఆకుపచ్చగా ఉంటాయి. అటువంటి సమయంలోనే పప్పు గింజల విత్తనాలను వెదజల్లాలి.

3.15.7.1  ఈ పప్పుజాతి విత్తనాలను ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
 మినుము, శనగ, అలసంద, బీన్స్, బఠాణీ (బరాణి) వంటి విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి, నీడలో ఆరబెట్టి వరి పొలం అంతటా పడేలా చల్లాలి. ఈ విత్తనాలు వరి మొక్కల మీదుగా జారి భూమిపై పడతాయి. ఆ సమయంలో మట్టిలో తేమ ఉండటం వల్ల విత్తనాలు చక్కగా మొలకెత్తుతాయి. వరి కోతకు ముందే ఈ మొలకలకు ఎండ పొడ తగలడం ప్రారంభమవుతుంది.


3.15.8 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  ఒకవేళ నీటి వసతి లేకపోతే పప్పుజాతి పంటలకు జీవామృతం ఎలా అందించాలి?
 నీటి వసతి ఉంటే తడి పెట్టి జీవామృతం ఇవ్వవచ్చు. నీటి వసతి లేకపోతే.. ఒక 5 లీటర్ల డబ్బాకు అడుగున రంధ్రం చేసి ఒక పుల్లను ఇరికించి, జీవామృతం మెల్లగా ప్రవహించేలా పంటల మధ్య ఖాళీగా ఉన్న చోట అమర్చాలి. లేదా 5 లీటర్ల నీరు, 5 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి రాత్రంతా ఉంచి, మరుసటి రోజు పైన తేలిన ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పప్పుజాతి పంటపై పిచికారీ చేస్తే అధిక దిగుబడి వస్తుంది.

3.15.9 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  గట్లపై నాటాల్సిన చెట్ల గురించి, వాటి ఉపయోగాల గురించి చెప్పండి.
 పొలం చుట్టూ నాలుగు వైపులా గట్లపై దిరిశనం చెట్లు నాటి, వాటి మధ్య కంది విత్తనాలు వేయాలి. దిరిశనం కాండంలో 3.6 నుండి 4.6 శాతం నత్రజని ఉంటుంది. వీటి వేర్లలోని రైజోబియం సూక్ష్మజీవులు పంట పెరుగుదలకు తోడ్పడతాయి. గట్లపైన సపోట, అరటి, నారింజ, బత్తాయి, సీతాఫలం, కొబ్బరి, మామిడి వంటి పంటలను కూడా పెంచుకోవచ్చు. వీటివల్ల వరికి ఏ హానీ ఉండదు.

3.15.10 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  వేసవిలో భూసారాన్ని కాపాడుకోవడానికి 'ఆచ్ఛాదన' (Mulching) ఎలా చేయాలి?
 మార్చి, ఏప్రిల్, మే, జూన్ నెలల్లో పప్పుజాతి పంటల కోత తర్వాత మిగిలిన చెత్తను పొలంలోనే ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. దీనిపై జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. ఈ ఆచ్ఛాదన వల్ల ఎండ నుండి మట్టిని, సూక్ష్మజీవులను రక్షించుకోవచ్చు. మే నెల మొదటి వారంలో దేశీవాళీ వరి విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి, ఆచ్ఛాదన చేసిన గడ్డి మధ్యలో రంధ్రాలు చేస్తూ విత్తనాలు నాటుకోవాలి. భూమిలో ఉండే వానపాములు భూమికి బొరియలు చేసి పోషకాలను అందిస్తాయి.

3.16 ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో పాటించవలసిన పద్ధతులు

3.16.1 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో పొలాన్ని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
 దభోల్కర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట ఎరువులు పెంచి కలియదున్నాలి. భూమి తయారీలో ఆఖరి దుక్కికి ముందు ఎకరానికి 400 కిలోల ఘనజీవామృతం పొడిని 400 గ్రాముల ఆవుపేడతో కలిపి చల్లాలి లేదా 400 లీటర్ల ద్రవజీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. ఇది సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్ని అందించి వాటి సంఖ్యను పెంచుతుంది.

3.16.2 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నారుమడిలో మరియు నాటే ముందు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
నారుమడి  విత్తిన 4వ రోజు నుండి నారు పీకే వరకు రోజు విడిచి రోజు 5% జీవామృతం (5 లీటర్లు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి) పిచికారీ చేయాలి.
నాట్లకు ముందు  నారుమడి వేరు వ్యవస్థను 30 నిమిషాల పాటు బీజామృతంలో ముంచి నాట్లు మొదలుపెట్టాలి.

3.16.3 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  నాట్లు వేసిన తర్వాత జీవామృతం వాడకం ఎలా ఉండాలి?
 నాట్లు పూర్తయ్యాక, ప్రతి 15 రోజులకొకసారి ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం పారించాలి. నాట్లు వేసిన 21వ రోజు నుండి 5% జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. ఆ తర్వాత పరిపక్వ దశ వరకు ప్రతి 15 రోజులకొకసారి 7 నుండి 10% జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. దీనివల్ల మొక్కలకు రోగనిరోధక శక్తి పెరిగి ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.

3.16.4 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  పంట పరిపక్వ దశకు వచ్చాక (Maturity stage) దిగుబడి పెరగడానికి ఏం చేయాలి? పురుగులు వస్తే ఎలా?
 పరిపక్వ దశలో 5% పులిసిన మజ్జిగ లేదా 5% ముదిరిన కొబ్బరి నీరు లేదా 5% సప్త ధాన్యాంకుర కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి. దీనివల్ల గింజలు రాలిపోవు, గింజల సంఖ్య మరియు బరువు పెరుగుతాయి. ఒకవేళ పురుగులు ఆశిస్తే నీమాస్త్రం వాడాలి, తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంటే బ్రహ్మాస్త్రం ఉపయోగించాలి.

3.16.5 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  విత్తనం నేరుగా విత్తి వరి పండించే విధానం (మెట్ట వరి సాగు) గురించి వివరించండి.
ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  విత్తనం నేరుగా విత్తి వరి పండించే విధానం (మెట్ట వరి సాగు) గురించి ఇది తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన పద్ధతి. వేసవిలో దుక్కి దున్నుకోవాలి. ఘన జీవామృతం సిద్ధం చేసుకోవాలి. సాలుకు సాలుకు మధ్య దూరం 34 సెంటీ మీటర్లు (13.6 అంగుళాలు) ఉండేలా రెండు సాళ్ళు (Paired rows) చేసుకోవాలి. ఈ జంట సాళ్ళ తర్వాత 67.5 సెంటీ మీటర్లు (2.25 అడుగులు) స్థలం వదిలి మరో జంట సాళ్ళు వేసుకోవాలి. ఆ మధ్యలో ఉన్న 67.5 సెంటీ మీటర్లు ఖాళీ స్థలంలో అంతర పంటలు ( inter crops) వేసుకోవాలి.

3.16.6 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  అంతర పంటలు ( inter crops)గా ఏవి వేసుకోవాలి? వాటి వల్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి?
 అంతర పంటలు ( inter crops)గా మినుము, ఫ్రెంచి బీన్స్, అలసంద వంటివి ఖరీఫ్‌లో లేదా ఎండాకాలంలో వేసుకోవచ్చు. వీటివల్ల లాభాలు, గాలిలోని నత్రజనిని భూమికి అందిస్తాయి. సజీవాచ్ఛాదన (Live mulch) వల్ల సూక్ష్మజీవులు, వానపాములు వృద్ధి చెందుతాయి. వానపాములు భూమిని దున్నినట్లు చేసి వర్షపు నీరు ఇంకేలా చేస్తాయి. భూమి కోతను నివారిస్తాయి. అంతర పంటల ఆదాయం పెట్టుబడి ఖర్చులకు సరిపోతుంది, తద్వారా వరి పంట వల్ల వచ్చే ఆదాయం నికర లాభంగా మిగిలిపోతుంది.

3.16.7  మెట్ట వరి సాగులో అంతర పంటల విత్తన మోతాదు ఎంత ఉండాలి?
 ఎకరానికి 2 కిలోల మినుము విత్తనాలు లేదా 10 కిలోల స్థానిక/దేశీయ ఫ్రెంచి బీన్స్ విత్తనాలు కావాలి. ఈ విధానంలో వ్యవసాయం నిజంగానే 'పెట్టుబడి లేనిది' అవుతుంది.

3.17 వరి సాగు నుండి విత్తన శుద్ధి, పిచికారీ షెడ్యూల్ మరియు కాష్ఠాచ్ఛాదనపై సమగ్ర చర్చ

3.17.1 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో విత్తనాలు విత్తుకోవడానికి ముందు వాటిని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి? 'తాలు' గింజలను ఎలా వేరు చేయాలి?
 విత్తనాలు విత్తుకోవడానికి ముందు 2% ఉప్పునీటిలో 10 నిమిషాల పాటు నానబెట్టాలి. అప్పుడు పైన తేలిన విత్తనాలను (తాలు) తొలగించి, కింద ఉన్న మంచి విత్తనాలను ఉప్పునీరు పోయేలా ఒకటికి రెండుసార్లు మంచి నీటితో కడిగి నీడలో ఆరబెట్టాలి. ఆ తర్వాత వరి విత్తనాలను మరియు అంతర పంటగా వేసే మినుము విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి ఆరబెట్టాలి.

3.17.2 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  విత్తనాలకు ఎరువుల మిశ్రమాన్ని ఎలా కలపాలి?
 100 కిలోల జల్లించిన పశువుల పెంటకు, 100 కిలోల ఘన జీవామృతాన్ని బాగా కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని గోనె సంచులలో నింపుకుని పొలానికి తీసుకువెళ్లాలి. విత్తే సమయంలో ఈ మిశ్రమాన్ని విత్తనాలతో కలుపుకుని జంట సాళ్ళలో గోరు (Seed drill) సాయంతో విత్తాలి. ఆ తర్వాత మిగిలిన మిశ్రమాన్ని మినుము విత్తనాలతో కలిపి రెండు జంట సాళ్ళ మధ్య ఉన్న మినుము సాలులో విత్తుకోవాలి.

3.17.3 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  పంట కాలంలో పిచికారీ షెడ్యూల్ గురించి వివరంగా చెప్పండి సార్.
 చీడపీడల సమస్య లేకుండా ఉండటానికి ఈ షెడ్యూల్ పాటించాలి.
మొదటి పిచికారీ, విత్తిన 30 రోజుల తర్వాత నుండి ఎకరాకు 5 లీటర్లు జీవామృతం మరియు 100 లీటర్లు నీరు.రెండవ పిచికారీ  మొదటి పిచికారీ చేసిన 21 రోజుల తర్వాత నుండి 10 లీటర్లు జీవామృతం మరియు 150 లీటర్లు నీరు. మూడవ పిచికారీ, రెండవ పిచికారీ చేసిన 21 రోజులకు నుండి 20 లీటర్లు జీవామృతం మరియు 200 లీటర్లు నీరు.
చివరి పిచికారీ (పాలింజల దశ), 200 లీటర్లు నీరు మరియు 5 లీటర్లు పులిసిన మజ్జిగ మరియు 2 లీటర్లు కొబ్బరి నీరు.

3.17.4 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో  పూత దశలో ఏవైనా ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు ఉన్నాయా?
 అవును, మంచి ఫలితాల కోసం పూత దశలో ఎకరాకు 200 లీటర్లు నీరు కలిపిన 100% జీవామృతాన్ని లేదా 50 కిలోలు ఘన జీవామృతాన్ని ప్రతి జంట సాళ్ళ మధ్య తడి భూమిపై చల్లాలి. సాధారణంగా సాగులో నెలకొకసారి లేదా రెండుసార్లు 5%నుండి10% వడకట్టిన జీవామృతాన్ని నేరుగా మొక్కలపై పిచికారీ చేస్తూ ఉండాలి.

3.17.5 'కాష్ఠాచ్ఛాదన' (Dry Mulching) అంటే ఏమిటి? దీనిని ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంట కోసిన తర్వాత, ఆ పంట అవశేషాలను మరియు వరి గడ్డి, జొన్న చొప్ప, పత్తి కాడలు, కందిచొప్ప, పొద్దు తిరుగుడు కాడలు, సోయా కాడలు, గోరుచిక్కుడు కాడలు, సజ్జ చొప్ప, రాగి చొప్ప వంటి మొదటి పంట అవశేషాలను రెండు జంట సాళ్ళ మధ్య సాలు (మినుము పండించిన సాలు) పై కప్పి పెట్టాలి. దీనినే కాష్ఠాచ్ఛాదన అంటారు.

3.17.6  ఈ కాష్ఠాచ్ఛాదన వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
కాష్ఠాచ్ఛాదన వల్ల కలిగే లాభాలు, మట్టిలో భాష్పీకరణ తగ్గి తేమ కాపాడబడుతుంది.
పంట అవశేషాలు గాలిలోని తేమను పీల్చుకుని వేర్లకు అందిస్తాయి. వానపాముల కార్యకలాపాలు పెరుగుతాయి.భూమి ఉపరితలం వానపాములు, సూక్ష్మజీవుల విసర్జితాల ద్వారా వేరు వ్యవస్థకు అనుగుణమైన పోషకాలతో నిండిపోతుంది. నీటిని కేవలం ప్రతి జంట సాళ్ళ మధ్యలో (34 సెంటీ మీటర్లు మధ్యలో) పారించినా సరిపోతుంది.

3.17.7 పంట కోతకు సరైన సమయం ఏది? నీరు లేని పరిస్థితుల్లో ఏం చేయాలి?
పంట కోతకు సరైన సమయం ఏది  అంటే , తక్కువ లేదా మధ్యకాలం రకాలకు, పూత పూసిన 25నుండి35 రోజుల మధ్య,దీర్ఘకాలిక పంటకు,పూత పూసిన 35నుండి45 రోజుల మధ్య కోయాలి.
సరైన వర్షం లేకపోతే అత్యవసరంగా నీరు పెట్టి జీవామృతం ఇవ్వాలి. ఒకవేళ పూర్తిగా వర్షాధారమైతే, పంట అవశేషాలను కప్పి ఉంచడం వల్ల అవి గాలిలోని తేమను నీటి బిందువులుగా మార్చి మొక్కకు అందిస్తాయి.

3.17.8 ప్రకృతి వ్యవసాయం వరి సాగులో వరి పంటపై జీవామృతం పిచికారీ షెడ్యూల్ చెప్పండి.
వరి పంటపై జీవామృతం పిచికారీ షెడ్యూల్. మూడవ వంతు పంటకాలం తర్వాత, అంటే విత్తిన 40 నుండి 60 రోజుల మధ్యలో, 5 లీటర్లు వడకట్టిన జీవామృతం మరియు 100 లీటర్ల నీరు కలిపి పిచికారీ చేయాలి. 60 నుండి 90 రోజుల మధ్యలో 10 లీటర్లు వడకట్టిన జీవామృతం మరియు 150 లీటర్ల నీరు కలిపి పిచికారీ చేయాలి. 90 నుండి 120 రోజుల మధ్యలో 20 లీటర్లు జీవామృతం మరియు 200 లీటర్ల నీరు కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల కూడా అద్భుతమైన ఫలితాలు వస్తాయి.

3.18 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో వరి సాగు నుండి సమగ్ర యాజమాన్య పద్ధతులు

3.18.1  సాధారణంగా వరి సాగుకు చాలా విత్తనాలు, పెట్టుబడి అవసరమవుతాయి కదా. ఈ 'పెరుమాళ్ పద్ధతి' ప్రత్యేకత ఏమిటి?
సాధారణ పద్ధతిలో 30నుండి40 కిలోల విత్తనాలతో 30నుండి40 బస్తాల వడ్లు పండుతాయి. శ్రీవరి సాగులో 2నుండి3 కిలోల విత్తనాలు వాడతాం. కానీ, ప్రకృతిని బాగా అధ్యయనం చేసిన రైతు శాస్త్రవేత్త పెరుమాళ్ కనిపెట్టిన ఈ పద్ధతిలో కేవలం 250 గ్రాముల వడ్ల గింజలతోనే ఒక ఎకరంలో 2 నుండి 4 టన్నుల వడ్లను పండించవచ్చు. ఒకప్పుడు మన దేశంలో లక్షల రకాల సంప్రదాయ విత్తనాలను, సేంద్రియ పద్ధతులను కనుగొన్నది మన రైతులే. హరిత విప్లవం తర్వాత మనం వాటిని మరచిపోయాం.

3.18.2 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో వరి సాగు ఎకరానికి కేవలం 250 గ్రాములా! వినడానికే ఆశ్చర్యంగా ఉంది సార్. ఈ పెరుమాళ్ పద్ధతిలో రైతుకు కలిగే  ఇతర లాభాలు ఏమిటి?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలోఇతర లాభాలు ఏమిటంటే ఈ పద్ధతిలో చాలా తక్కువ విత్తనాలతో, చాలా తక్కువ నీటితో పంట పండించవచ్చు. పురుగుల బెడద చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. కలుపు నివారణ సులభం.  నారు పోసిన 15 నుండి20 రోజులకు నాట్లు వేసుకోవాలి. నాటు వేసేటప్పుడు మొక్కల మధ్య 50 x 50 సెంటీ మీటర్లు దూరం ఉండాలి మరియు ఒక్కో మొక్కనే నాటాలి. ఈ పద్ధతిలో నీటిని నిల్వ పెట్టకుండా ఆరుతడి పద్ధతిలో ఇవ్వాలి. దీనివల్ల సాధారణ పద్ధతి కంటే 40నుండి50 శాతం సాగునీరు ఆదా అవుతుంది. ఈ పద్ధతి డ్రిప్ ఇరిగేషన్ కు కూడా బాగా అనుకూలం.

3.18.3 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో ఏయే విత్తనాలు అనుకూలం? విత్తనం నాణ్యతను ఎలా పరీక్షించాలి?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  'సేవ్ అవర్ రైస్' కాంపెయిన్ ద్వారా లభించే ADT 45, జీలకర్రసాంబ, వండర్ పొన్ని వంటి సంప్రదాయ విత్తనాలను ఈ పద్ధతిలో పండించవచ్చు. విత్తనం వేసే ముందు ఒక ఉప్పునీటి పరీక్ష చేయాలి.1 లీటరు నీటిలో 250 గ్రాముల సైంధవ లవణం వేసి ఉప్పునీటిని తయారు చేయాలి. అందులో విత్తనాలు వేస్తే, నీటిపై తేలుతున్న విత్తనాలను తీసివేసి, అడుగుకు చేరిన నాణ్యమైన విత్తనాలను తీసుకుని బాగా కడగాలి.

3.18.4 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేసుకోవాలి?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలో విత్తన శుద్ధి, ఉప్పునీటితో కడిగిన విత్తనాలను పంచగవ్య లేదా జీవామృతంతో శుద్ధి చేయాలి.

3.18.5 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నారుమడి (Nursery) తయారీ ఎలా చేసుకోవాలి?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలోనారుమడి తయారీ ఎలా చేసుకోవాలి అంటే భూమిని దున్ని చదును చేయాలి. ఎకరానికి 3 సెంట్లు నారుమడి అవసరం. నారుమడిని ఎత్తు మడి (Raised bed) గా తయారు చేయాలి. పచ్చిరొట్ట ఎరువులు లేదా సహజ ఎరువులతో నారుమడి భూసారాన్ని పెంచాలి. శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను నారుమడిలో విత్తాలి.మొదటి 5 రోజుల పాటు తడుపుతూ నీటిని తీసివేయాలి (Wet and Dry). 5 రోజుల తర్వాత మడిలో 1నుండి2 అంగుళాల వరకు నీటిని నిల్వ గట్టాలి.


3.18.6 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నారుమడిని ఎలా సంరక్షించాలి? ఎన్ని రోజులకు నాట్లు వేయాలి?
 నారు పోసిన 15నుండి20 రోజులకు నాట్లు వేసుకోవాలి. నారుమడి యాజమాన్యం ఇలా ఉండాలి,
మొదటి 5 రోజుల పాటు తడుపుతూ నీటిని తీసివేయాలి (Wet and Dry).5 రోజుల తర్వాత మడిలో 1నుండి2 అంగుళాల వరకు నీటిని నిల్వ గట్టాలి.నారుమడిలో కలుపు తీయాలి.
నారుమడి సంరక్షణ, నారు పోసిన 7వ రోజు మరియు 12వ రోజు తప్పనిసరిగా పంచగవ్య లేదా జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి.

3.18.7 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో ప్రధాన క్షేత్రాన్ని (Main Field) ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
 నారుమడితో పాటే ప్రధాన పొలాన్ని కూడా సిద్ధం చేయాలి. దభోల్కర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచి పూత దశకు ముందే భూమిలో కలియదున్నాలి. ఆ తర్వాత భూమిని చదును చేయాలి.

3.19 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో వరి సాగు నుండి నాటే పద్ధతి, పోషక మరియు సస్యరక్షణ యాజమాన్యం

3.19.1  పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నారు పోసుకున్న తర్వాత, నాట్లు వేసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలో వివరంగా చెప్పండి.
పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నారు పోసుకున్న తర్వాత, నాట్లు వేసేటప్పుడు ఈ క్రింది నియమాలు తప్పక పాటించాలి. పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నారు వయస్సు  15నుండి20 రోజుల మధ్య వయస్సున్న, చీడపీడలు లేని ఏపుగా పెరిగిన నారును తీసుకోవాలి. పెరుమాళ్ పద్ధతిలో విత్తన శుద్ధి  నారు వేర్లను నాటే ముందు తప్పనిసరిగా పంచగవ్య లేదా బీజామృతంలో ముంచి నాటాలి. పెరుమాళ్ పద్ధతిలో దూరం  పొలంలో ప్రతి 50 సెంటీ మీటర్లు కు ఒక గడి ఉండేలా తాడు పట్టి, ఒక చతురస్రం (Square) ఆకారంలో తాడు పక్కన నారు నాటాలి. పెరుమాళ్ పద్ధతిలో నాటే విధానం  పొలం చదును చేసిన తర్వాత దానిపై తొక్కరాదు. వేర్లను మాత్రమే మట్టిలో పైన నాటాలి, లోతు నాట్లు వేయకూడదు. పెరుమాళ్ పద్ధతిలో మొక్కల సంఖ్య  ఈ పద్ధతిలో ఎకరానికి సుమారు 16 వేల మొక్కలు ఉంటాయి.

3.19.2  పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  పద్ధతిలో పిలకలు ఎలా వస్తాయి సార్?
 ఈ పద్ధతిలో పిలకల అభివృద్ధి అద్భుతంగా ఉంటుంది. నాటిన కేవలం 20 రోజుల్లోనే 3నుండి4 పిలకలు వస్తాయి. సగటున 80నుండి120 పిలకలు వస్తాయి, గరిష్టంగా ఒక మొక్కలో 350 పిలకలు వచ్చే అవకాశం కూడా ఉంది.

3.19.3 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో మరి కలుపు మరియు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో కలుపు మరియు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలంటే
కలుపు నియంత్రణకు అజోల్లా లేదా నీలి ఆకుపచ్చ నాచును ఉపయోగించాలి. నాటిన 10నుండి15 రోజులకు కలుపును చేతితో పీకి, అదే భూమిలోకి తొక్కి వేయాలి. ఇది మొక్కకు ఆచ్ఛాదనగా (Mulching) మరియు ఎరువుగా ఉపయోగపడుతుంది. దీనివల్ల కూలి ఖర్చు కనీసం 50 శాతం తగ్గుతుంది. వరి పొలంలో నీటిని నిల్వ గట్టనవసరం లేదు. నీరు పెడుతూ, తీసివేస్తూ భూమిని ఆరుతడి (Aerated) గా ఉంచాలి.

3.19.4 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  పోషక యాజమాన్యం (Nutrient Management) గురించి వివరించండి . మొక్కలకు పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  పోషక యాజమాన్యం (Nutrient Management) గురించి  పోషకాలు అందించడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.క్రమం తప్పకుండాప్రతి 15 రోజులకోసారి పంచగవ్య లేదా జీవామృతం సాగునీటితో ఇవ్వాలి లేదా పశువుల ఎరువు వేయాలి. పంట పూత సమయంలో ఇది తప్పనిసరి. చేప అమినో యాసిడ్ లేదా కొబ్బరి నీరు లేదా పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk) పిచికారీ చేయాలి. పండ్లతో తయారు చేసిన పులిసిన ద్రావణాన్ని కూడా వాడవచ్చు. పొలం దగ్గరే ఒక చిన్న మడి ఏర్పాటు చేసి అందులో ఆవుమూత్రం, ఆవుపేడ, పీకేసిన కలుపు మొక్కలు, చెడిపోయిన పండ్లు మరియు కొంత బెల్లం కలిపి మురగబెట్టాలి. ఇందులో సూక్ష్మజీవులు అభివృద్ధి చెందుతాయి. ప్రతి 10 నుండి15 రోజులకోసారి నీరు పెట్టేటప్పుడు ఈ మడి ద్వారా నీటిని వదిలితే పోషకాలు సులభంగా అందుతాయి.

3.19.5 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో   జీవన ఎరువుల (Biofertilizers) వాడకం గురించి చెప్పండి.
 అమృతజలానికి అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్ఫో బ్యాక్టీరియా, మైకోరైజా, రైజోబియం వంటి జీవన ఎరువులను కలిపి 3 రోజులు మురగబెట్టి మెరుగైన అమృతపాణిని తయారు చేయాలి. దీనిని 10నుండి15 రోజులకోసారి నీటితో పారిస్తే వానపాములు, సూక్ష్మజీవులు పెరిగి పోషకాలు అందుతాయి. ముఖ్యంగా మైకోరైజా వేర్లను అంటిపెట్టుకుని పెరుగుతుంది కాబట్టి, దీనిని నాటుకునే ముందు నారు మొక్కల వేర్లకు అద్ది నాటుకోవాలి.

3.19.6 పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  సస్యరక్షణ మరియు తెగుళ్ల నివారణ ఎలా చేయాలి?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలో  సస్యరక్షణ మరియు తెగుళ్ల నివారణకు పంటకు ఎండ, గాలి విస్తారంగా తగిలితే పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించవు, మొక్క దృఢంగా పెరుగుతుంది. పోషకాల లోపం లేకపోతే మిత్ర పురుగులు వృద్ధి చెంది శత్రు పురుగులను నాశనం చేస్తాయి. ఒకవేళ ఏవైనా పురుగులు కనిపిస్తే, వేప మొదలగు పశువులు తినని 5 రకాల ఆకులతో తయారు చేసిన 'పంచపత్ర కషాయాన్ని' పిచికారీ చేయాలి.

3.19.7 చివరగా పెరుమాళ్ పద్ధతిలో ఏ రకానికి ఎంత దిగుబడి వస్తుంది?
పెరుమాళ్ పద్ధతిలో పట్టిక ప్రకారం ఎకరానికి దిగుబడి ఇలా ఉంటుంది:
ADT 47 ఎకరానికి 4 టన్నులు, జీలకర్రసాంబ  ఎకరానికి 2.5 టన్నులు , వండర్ పొన్ని ఎకరానికి  4 టన్నులు దిగుబడి వస్తుంది.

3.20 ఇ.యం. (EM) టెక్నాలజీతో వరి సాగు నుండి సమగ్ర యాజమాన్య పద్ధతులు

3.20.1 వరి సాగు మా తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ప్రధాన పంట అయినప్పటికీ, ఖర్చులు మరియు కూలీల సమస్యతో చాలా భారంగా మారుతోంది. ఈ 'ఇ.యం.' (EM) టెక్నాలజీ గురించి విన్నాను, దీనివల్ల మాకు కలిగే లాభాలేంటి?
వరి సాగులో రైతు బడ్జెట్‌లో అధిక భాగం ఎరువులు, పురుగుమందులకే ఖర్చవుతుంది. ఇ.యం. టెక్నాలజీని ఉపయోగించడం ద్వారా ఈ ఖర్చులను బాగా తగ్గించవచ్చు. ఇది రైతులకు మరియు వినియోగదారులకు ప్రయోజనం చేకూర్చడమే కాకుండా, భూమి ఆరోగ్యానికి మరియు వాతావరణానికి ఎలాంటి హాని కలిగించదు.

3.20.2  అసలు ఈ ఇ.యం. టెక్నాలజీ అంటే ఏమిటి? అది భూమిలో ఎలా పనిచేస్తుంది?
 ఇ.యం. టెక్నాలజీలోని ప్రయోజనకర సూక్ష్మజీవులు ప్రకృతిని శుద్ధి చేసి సాధారణ స్థితికి తెస్తాయి. ఇవి క్షేత్రంలోని దేశీయ సూక్ష్మజీవులతో కలిసి పనిచేస్తాయి. భూమిలో ఉన్న పోషకాలను లేదా సేంద్రియ పదార్థాన్ని మొక్కలు గ్రహించేలా చేయడంలో ఇవి కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి. ఇందులోని లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా మొక్కలకు తెగుళ్లు రాకుండా కాపాడతాయి. క్షేత్రంలో ప్రయోజనకర సూక్ష్మజీవులు ఎక్కువగా ఉంటే, అవి హానికర సూక్ష్మజీవులను సమర్థవంతంగా అరికడతాయి.

3.20.3 వరి సాగుకు రసాయనాల వాడకాన్ని తగ్గించాలంటే మేము ఏమి చేయాలి?
 'తెగులును నయం చేయడం కన్నా నిరోధించడం మేలు' అనే సూత్రాన్ని పాటించాలి. రసాయన ఎరువులు, మందులకు బదులుగా వర్మిక్యాస్ట్, వర్మీ కంపోస్టు, ప్రాసెస్ చేసిన పశువుల ఎరువు, బొకాషి ఎరువు, ఇ.యం.నుండి5, ఇ.యం.నుండియఫ్ పి ఇ వంటి ఇ.యం. ఉత్పత్తులను వాడాలి. ఈ ఉత్పత్తుల తయారీకి కావాల్సిన పదార్థాలు ఎక్కువ శాతం స్థానికంగా, ఉచితంగా లభిస్తాయి. ఇవి చాలా సురక్షితమైనవి మరియు అధిక మోతాదులో వాడినా ఎటువంటి నష్టం ఉండదు.

3.20.4 'ఇ.యం. లో యాక్టివేటెడ్ ద్రావణాన్ని' (EMAS) ఇంట్లోనే ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
 దీని తయారీ చాలా సులభం:
ఒక లీటరు మొలాసెస్ (Molasses) ని 28 లీటర్ల క్లోరిన్ లేని నీటిలో కలపాలి.
దీనికి ఒక లీటరు ఇ.యం.1 గాఢ ద్రావణాన్ని కలపాలి.
ఈ మిశ్రమాన్ని ప్లాస్టిక్ బారెల్‌లో పోసి, గాలి చొరబడకుండా మూతను బిగించాలి.
ఒక వారం పాటు పులియనివ్వాలి. పులిసే సమయంలో బారెల్ లోపల గ్యాస్ ఏర్పడుతుంది, కాబట్టి అప్పుడప్పుడు మూతను వదులు చేసి గ్యాస్ పంపించి మళ్ళీ బిగించాలి.
వారం తర్వాత ద్రావణం నుండి తీయ్యటి పుల్లని వాసన వస్తే అది సిద్ధమైనట్లు గుర్తు. తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న చోట దీనికి 15 రోజుల సమయం పడుతుంది.

3.20.5 'ఇ.యం. లో  మరి విత్తన శుద్ధి మరియు నారుమడి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?

'ఇ.యం. లో  విత్తన శుద్ధి మరియు నారుమడి యాజమాన్యం ఇలా చేసుకోవాలి. 
విత్తనం శుద్ధి సమయంలో, నారుమడి సిద్ధం చేయడానికి 10 రోజుల ముందే సేంద్రియ పదార్థాలు కుళ్ళేలా చూడాలి. విత్తనాలను 1:1000 నిష్పత్తిలో (200 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.ఏ.యస్. ను 200 లీటర్ల నీటిలో) కలిపిన ద్రావణంలో 24 గంటలు నానబెట్టాలి. నానబెట్టడానికి ఉపయోగించే నీటిని ప్రతి 6 నుండి 12 గంటలకు మారుస్తూ ఉండాలి. నారుమడి సమయంలో, ఇ.యం.ఏ.యస్. ని 1:500 లేదా 1:1000 నిష్పత్తిలో నీటితో కలిపి వారానికొకసారి నారుమడిలో మొక్కలపై చల్లాలి. ఇది వేర్ల వృద్ధికి తోడ్పడుతుంది. పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణకు ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. లేదా ఇ.యం.5 ని (1 మిల్లీ లీటర్లు ప్రతి 500 మిల్లీ లీటర్లు నుండి 1000 మిల్లీ లీటర్లు నీటికి కలిపి) పిచికారీ చేయాలి.

3.20.6  భూమి తయారీకి ఇ.యం. వాడకం  ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
 భూమి తయారీలో ఈ క్రింది అడుగులు పాటించాలి:
పంట కోత తర్వాత అన్ని పంట అవశేషాలను పొలంలోనే వేసి ఎకరానికి 400 కిలోల బొకాషి చొప్పున వేయాలి.తర్వాత పలుచని ఇ.యం.ఏ.యస్. ద్రావణాన్ని (ఎకరానికి 400 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.ఏ.యస్. ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి) రోజ్ కాన్ తో పొలమంతా చల్లాలి. ఇది అవశేషాలను త్వరగా కుళ్ళింపజేసి అదనపు ఎరువుగా మారుస్తుంది. నాట్లు వేయడానికి ఒక నెల ముందే మొదటి దుక్కి చేయాలి.
మొదటి దుక్కి తర్వాత పలుచని ఇ.యం.ఏ.యస్. ద్రావణాన్ని (400 మిల్లీ లీటర్లు ని 40 లీటర్ల నీటిలో కలిపి) నీరు నింపిన పొలంలో పోయాలి. గాలి, నీరు, ఉష్ణోగ్రత లభించడం వల్ల కలుపు మొక్కలు ఒకేసారి మొలుస్తాయి. ఇ.యం.ని సేంద్రియ పదార్థంతో కలిపి భూమికి వేసినప్పుడు సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ ఆమ్లాలను ఉత్పత్తి మ్లాల ఉత్పత్తి చేసే సేంద్రియ ఆమ్లాలు మరియు జీవ చైతన్యవంతమైన పదార్థాల వల్ల కలుపు విత్తనాలు నిద్రావస్థ తొలగిపోతుంది. అందువలన అనేక విత్తనాలు ఒకేసారి మొలకెత్తుతాయి.


3.21 ఇ.యం. (EM) టెక్నాలజీ నుండి కలుపు నియంత్రణ, నాట్లు మరియు సస్యరక్షణపై సమగ్ర చర్చ

3.21.1 మునుపటి చర్చలో ఇ.యం. తయారీ గురించి తెలుసుకున్నాము. మరి దీనితో కలుపును ఎలా నియంత్రించాలో (Weed Control) వివరంగా చెప్పండి.
పొలంలో నీటిని తక్కువ స్థాయిలో ఉంచి కలుపు మొక్కలు పైకి వచ్చేలా చేయాలి.
ఒక వారం తర్వాత ఎకరానికి 20నుండి40 లీటర్ల పలుచన చేసిన ఇ.యం.ఏ.యస్. (EMAS) ద్రావణాన్ని పారించాలి.
రెండవసారి దుక్కి చేసి ఈ కలుపు మొక్కలను భూమిలో కలియదున్నాలి. దీనివల్ల ప్రధాన పంటలో కలుపు ఉధృతి గణనీయంగా తగ్గుతుంది.

3.21.2 ఒకవేళ నేను అప్పటికే రసాయన కలుపు మందు వాడి ఉంటే, ఇ.యం. ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
 కలుపు మందు వాడినప్పటికీ ప్రయోజనకర సూక్ష్మజీవులను భూమిలోకి రప్పించాలనుకుంటే.. కలుపు మందు వాడిన 3నుండి7 రోజుల తర్వాత ఇ.యం.ఏ.యస్. లేదా ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. వాడాలి. వారం తర్వాత ఇంకొకసారి దున్ని కలుపు మొక్కలను నివారించవచ్చు. ఇలా చేయడం వల్ల వరి మొక్కలు నాటినప్పుడు, అవి ఎత్తుగా పెరిగి సూర్యకాంతి, పోషకాల కోసం కలుపుతో పోటీ పడాల్సిన అవసరం ఉండదు.

3.21.3 'ఇ.యం. లో  నాట్లు వేసేటప్పుడు ఎరువుల వాడకం మరియు మొక్కల దూరం ఎలా ఉండాలి?
'ఇ.యం. లో  నాట్లు వేసేటప్పుడు ఎరువుల వాడకం నాటడానికి ఒకవారం ముందు ఎకరానికి 400నుండి1600 కిలోల వర్మిక్యాస్ట్ లేదా ప్రాసెస్ చేసిన పశువుల ఎరువు వేయాలి. దీని తర్వాత ఇ.యం.ఏ.యస్. లేదా ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. ని 1:200 నిష్పత్తిలో పలుచన చేసి చల్లాలి. ఇది పోషకాలను మొక్కలకు అందేలా చేస్తుంది.
'ఇ.యం. లో నాట్లు దూరం నారు మొక్కలు 25 సెంటీ మీటర్లు ఎత్తు పెరిగాక, 25 సెంటీ మీటర్లు x 25 సెంటీ మీటర్లు దూరంలో ఒక్కో చోట 3నుండి4 నారు మొక్కలను నాటాలి.

3.21.4 'ఇ.యం. లో నాటిన తర్వాత పోషకాలు మరియు ద్రావణాల షెడ్యూల్ ఏమిటి?
'ఇ.యం. లో నాటిన తర్వాత పోషకాలు మరియు ద్రావణాల షెడ్యూల్ ఏమిటంటే
'ఇ.యం. లో నాటిన  15 రోజుల తర్వాత ఎకరానికి 800 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.ఏ.యస్. లేదా ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. 'ఇ.యం. లో నాటిన  30, 60, 90 రోజుల తర్వాత 200 మిల్లీ లీటర్లు నుండి 400 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. మరియు ఇ.యం.5 ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. 'ఇ.యం. లో నాటిన పంట పూత/పొట్టదశ ఒకవేళ పిచికారీ కుదరకపోతే, ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. ని నేరుగా పొలంలోని నీటిలో పోయాలి. అదనపు ఎంజైముల కోసం దీనిని తరచుగా వాడవచ్చు, అధిక మోతాదు వల్ల నష్టం ఉండదు. 'ఇ.యం. లో నెలకోసారి  అదనపు పోషకాల కోసం ఎకరానికి 200 నుండి 400 కిలోల బొకాషి వెదజల్లాలి.

3.21.5  నుమేవ ఎక్సియాకి చెందిన రైతు ఏదో కొత్త ప్రయోగం చేశారట కదా సార్, దాని గురించి చెప్పండి.
 నుమేవ ఎక్సియాకి చెందిన బెర్బానిక్విడ్ వరి రైతు  చేప అమినో యాసిడ్ ను ఇ.యం.1 తో కలిపి అద్భుత ఫలితాలు సాధించారు. ఆయన 800 మిల్లీ లీటర్లు చేపల అమినో యాసిడ్ మరియు 800 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.1 ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వారానికొకసారి వరి పొలంలో పిచికారీ చేస్తారు.

3.21.6 ఇ.యం. (EM) టెక్నాలజీతో  వరిలో పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణకు (Crop Protection) ఇ.యం. ని ఎలా వాడాలి?
ఇ.యం. (EM) టెక్నాలజీతో  వరిలో పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణకు (Crop Protection) ఇ.యం. ని ఎలా వాడాలంటే  400 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.5 ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వారానికొకసారి పిచికారీ చేయాలి. ముఖ్యంగా వర్షాకాలంలో ఇది చాలా అవసరం. తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంటే  రసాయన మందులు వాడకుండా ఉండాలంటే, 800 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.5 ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వారానికి 2నుండి3 సార్లు పిచికారీ చేయాలి. నిరంతర వర్షాలు పడితే నిరంతరం 3 రోజులు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వర్షం కురిసి తగ్గిన తర్వాత, వెంటనే 400 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.5 మరియు 400 మిల్లీ లీటర్లు ఇ.యం.యఫ్.పి.ఇ. ని 80 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వరుసగా 3 రోజులు పిచికారీ చేయాలి.


4. టమోటా సాగు 
4.1 టమాట సాగుకు ఏ వాతావరణం అనుకూలం?
టమాటను సంవత్సరం పొడవునా అన్ని రుతువుల్లోనూ సాగు చేయవచ్చు, అయితే టమాటలో అధిక దిగుబడికి శీతాకాలం అత్యంత అనుకూలంగా ఉంటుంది.
4.2 టమాటకు ఏ రకాలు వాడాలి?
టమాటలో వర్షాధార పంటకు అర్కమేఘాలి, పూసా ఎర్లీ డ్వార్ఫ్ రకాలు అనుకూలం, శీతాకాల టమాటకు పూసారూబీ, పూసా ఎర్లీ డ్వార్ఫ్, అర్కవికాస్, అర్కసౌరభ్ రకాలు అనుకూలం, వేసవి టమాటకు మారుతమ్, పికెయంనుండి1, అర్కవికాస్, అర్కసౌరభ్ రకాలు అనుకూలం.
4.3 టమాటకు ఏ నేలలు బాగుంటాయి?
టమాటను ఇసుకతో కూడిన గరప నేలల నుండి బరువైన బంక నేలల వరకు సాగు చేయవచ్చు, కానీ టమాటలో అధిక దిగుబడికి నీరు బాగా ఇంకే బరువైన గరప నేలలు శ్రేష్ఠం, టమాటకు ఉదజని సూచిక ఆరు నుండి ఎనిమిది దశ ఐదు లోపల ఉన్న సారవంతమైన నేలలు ఉత్తమం.
4.4  టమాట విత్తన మోతాదు ఎంత?
 టమాటలో సూటి రకాలైతే ఎకరాకు రెండు వందల గ్రాముల విత్తనం కావాలి, టమాటలో సంకరజాతి రకాలైతే డెబ్బై నుండి ఎనభై గ్రాముల విత్తనం సరిపోతుంది.
4.5 టమాట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
టమాట విత్తనాలను మూడు రోజులు పులియబెట్టిన మజ్జిగను నీటితో ఒకటి నలభై నిష్పత్తిలో కలిపిన మిశ్రమంలో ఆరు గంటలు నానబెట్టి నీడలో ఆరబెట్టాలి, టమాటలో ఈ పద్ధతి ఆరు నుండి పన్నెండు నెలల వయసు విత్తనాలకే వర్తిస్తుంది, మజ్జిగకు బదులు కొబ్బరి లేదా తాటికల్లు కూడా టమాట విత్తనశుద్ధికి ఉపయోగించవచ్చు.
4.6  టమాట విత్తే ముందు మరే శుద్ధి పద్ధతి ఉంది?
టమాట విత్తనాలను విత్తే ముందు వస దుంపల కషాయంతో ముప్పై నిమిషాలు శుద్ధి చేయవచ్చు. ఈ టమాట పద్ధతి వల్ల మొక్కలకు అనేక బాక్టీరియా, శిలీంద్రాలకు తట్టుకునే శక్తి వస్తుంది.
4.7 టమాట విత్తనాలకు జీవ నియంత్రణ శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
టమాటలో ఐదు గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్‌ను వంద గ్రాముల విత్తనాలకు కలిపి శుద్ధి చేయవచ్చు, టమాటలో దీనివల్ల ఎర్లీ బ్లైట్ మరియు ఇతర తెగుళ్లు తగ్గుతాయి.
4.8  టమాట విత్తనాలను మరింత ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
టమాట విత్తనాలను బీజామృతం, బీజరక్ష లేదా పంచగవ్యలో పదిహేను నిమిషాలు నానబెట్టి నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి.
4.9 టమాట నాటే కాలం ఎప్పుడు?
టమాటను మన రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల్లో అన్ని కాలాల్లో పండిస్తున్నప్పటికీ, టమాటలో రబీ పంటకాలం ముఖ్యమైనది, టమాటలో ఖరీఫ్ పంటను జూన్నుండిజూలైలో, రబీ పంటను అక్టోబర్నుండినవంబరులో, వేసవి పంటను జనవరినుండిఫిబ్రవరిలో విత్తుకుని పండిస్తే అధిక దిగుబడులు వస్తాయి.
4.10 టమాట నారుమడి ఎలా తయారు చేయాలి?
టమాట విత్తనాలను బాగా తయారు చేసిన ఎత్తైన నారుమళ్లలో విత్తాలి, ఒక ఎకరానికి సరిపడే టమాట నారుమొక్కలను పెంచడానికి రెండున్నర సెంట్ల నారుమడి విస్తీర్ణం సరిపోతుంది, టమాటలో ఏడు దశ ఐదు మీటర్ల పొడవు, ఒక దశ రెండు మీటర్ల వెడల్పు, శూన్య దశ ఒక మీటరు ఎత్తు గల ఎత్తైన నారుమడులు తయారు చేయాలి, వీటిని పశువుల ఎరువు, ఇసుకను సమపాళ్లలో కలిపిన మిశ్రమంతో కప్పాలి.
4.11  టమాట నారుమడిలో మాగుడు తెగులు నివారణ ఎలా?
టమాటలో వేసవి కాలం, వర్షాకాలంలో మాగుడు తెగులు నారు మొక్కలను తీవ్రంగా ఆశించవచ్చు, టమాటలో ఈ తెగులు నివారణకు భూమి సౌరశుద్ధి మరియు విత్తనశుద్ధి సహాయపడతాయి, టమాట నారుమడి భూమికి అధిక సత్తువ కలిగించడానికి సెంటుకు రెండు కిలోల చొప్పున వేపపిండి, వేరుశనగ పిండిని కలపాలి, టమాట నారుమడిలోని లేత మొక్కలపై కొయ్యబూడిద చల్లితే పురుగు వికర్షిణిగా పనిచేసి పురుగులు, తెగుళ్ల నుండి మొక్కలను కాపాడుతుంది మరియు ఖనిజ పోషకాలను కూడా అందిస్తుంది.
 4.12 టమాట నారుమడులను ఎలా కప్పాలి?
 టమాట నారుమడులను రెండువందల గేజ్ మందం గల పారదర్శక పాలిథిన్ షీట్లతో ఐదు నుండి ఆరు వారాలు కప్పి ఉంచాలి, టమాటలో విత్తనశుద్ధి పద్ధతులతో ఇది ప్రామాణీకరించబడింది.
4.13 టమాటలో ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువైతే ఏం చేయాలి?
 టమాటలో ఉష్ణోగ్రతలు ముప్పై డిగ్రీ సెంటీగ్రేడ్ కంటే ఎక్కువైతే, టమాట మడులను ఆకుపచ్చ మరియు నలుపు పాలిథిన్ షీట్లతో భూమి ఉపరితలం నుంచి ఒక మీటరు ఎత్తులో అమర్చి భూమిని తాకే సూర్యరశ్మి వేడి నుండి రక్షించాలి, ఈ టమాట పద్ధతి మొక్కలు చనిపోకుండా కాపాడుతుంది.
4.14 టమాట నారుమడిలో వైరస్ వ్యాప్తి నివారణ ఎలా?
టమాటలో వైరస్ తెగుళ్లను వ్యాప్తి చేసే పురుగులను ప్రత్యేకంగా నివారించడానికి అగ్రో నెట్లు ఉపయోగించాలి.
 4.15 టమాట విత్తడం ఎలా చేయాలి?
 టమాట విత్తనాలను ఎత్తైన మడులపై వరుసల మధ్య రెండున్నర నుండి మూడు సెంటీమీటర్ల దూరం వదలి పలుచగా విత్తాలి, టమాట విత్తిన వెంటనే మడులను రోజ్ క్యాన్‌తో తడిపి వరిగడ్డి లేదా కొబ్బరి మట్టలతో కప్పాలి, టమాట విత్తనాలు ఏడు నుండి పది రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి, టమాట నారుమొక్కలు నాలుగు నుండి ఐదు వారాల్లో నాటడానికి సిద్ధంగా ఉంటాయి, టమాట నాటే సమయంలో మొక్కలు ఏడు దశ ఐదు నుండి పది సెంటీమీటర్ల ఎత్తు ఉండి దృఢమైన కాండాలు కలిగి ఉండాలి, టమాట నాటటానికి అనేక రోజుల ముందే నారుమొక్కలపై పది శాతం పంచదార ద్రావణం పిచికారీ చేస్తే మొక్కలు బాగా బ్రతికి పెరుగుతాయి.
 4.16 టమాట నాటేముందు వేర్ల శుద్ధి ఎలా?
 టమాట నాటేముందు నారుమొక్కల వేర్లను వంద గ్రాముల ఇంగువను ఐదు లీటర్ల నీటిలో కలిపిన మిశ్రమంలో పదిహేను నుండి ఇరవై నిమిషాలు ముంచాలి, టమాటలో దీనివల్ల భూమిలో నివసించే బాక్టీరియా వల్ల వచ్చే తెగుళ్లు నివారించబడతాయి.
 4.17 టమాట నాటిన తర్వాత వేర్లకు ఏమి చేయాలి?
 టమాట నారుమడి నుండి మొక్కలను పీకిన వెంటనే వేర్లను ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రం స్లర్రీ లేదా అమృతపాని లేదా పంచగవ్య ద్రావణంలో రాత్రంతా ముంచి మరునాడు ఉదయం నాటాలి, లేదా టమాట నారును రెండు లీటర్ల ఆవుమూత్రం, ఒక కిలో పశువుల పేడ, ఒక కిలో గట్టు లేదా పుట్టమట్టి, పది లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణంలో పదిహేను నుండి ఇరవై నిమిషాలు ముంచి నాటాలి.
 4.18 టమాటలో రక్షక పంటలు, ఎర పంటలు ఏవి?
 టమాట పంట చుట్టూ రక్షక పంటగా జొన్న లేదా సజ్జను రెండు వరుసల్లో సాళ్లుగా విత్తాలి, టమాట ప్రధాన పంటలో మధ్యమధ్యలో ఎకరానికి యాభై ఆముదం మరియు బంతి మొక్కలను ఎర పంటలుగా వేయాలి, టమాటపై ఆశించిన పురుగులను వెంటనే తొలగించి నాశనం చేయాలి, లేనిచో పురుగులు టమాట పంటకు నష్టం కలిగిస్తాయి.
 4.19 టమాట ప్రధాన క్షేత్రం ఎలా తయారు చేయాలి?
టమాట ప్రధాన క్షేత్రాన్ని నాలుగు నుండి ఐదు సార్లు దున్ని బాగా తయారు చేయాలి, టమాట నారుమొక్కలను చదునైన మడులలో, ఎత్తుమడులు లేదా బోదెల ప్రక్కన నాటాలి, వీటిలో బోదెల ప్రక్కన నాటే పద్ధతి శ్రేష్ఠమైనది, ఎందుకంటే టమాట క్రింది కొమ్మలలో ఏర్పడే కాయలు నేరుగా మట్టిని తాకవు.
 4.20 టమాటలో నాటేముందు మరొక వేర్ల శుద్ధి పద్ధతి ఏమిటి?
 టమాటలో ఐదు లీటర్ల నీటిలో వంద గ్రాముల ఇంగువ కలిపిన ద్రావణంలో నారుమొక్కల వేర్లను పదిహేను నుండి ముప్పై నిమిషాలు ముంచి ప్రధాన క్షేత్రంలో నాటాలి, టమాటలో దీనివల్ల భూమిలో నివసించే బాక్టీరియా వల్ల కలిగే తెగుళ్లు నివారించబడతాయి.
 4.21 టమాట నాటిన తర్వాత వేర్లకు మరే జీవ ద్రావణం ఉపయోగించాలి?
 టమాట నారుమొక్కలను పీకిన తర్వాత వాటి వేర్లను ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రం స్లర్రీ లేదా ఆవుపాట్పిట్ లేదా అమృతజలం లేదా పంచగవ్యలో రాత్రంతా ముంచి మరునాడు ఉదయం నాటాలి, టమాటలో ఆవుమూత్రం, ఆవుపేడలోని ఆక్సిన్లు మరియు నత్రజని వేర్లు బాగా పెరగడానికి, మొక్కలు స్థిరంగా నాటుకోవడానికి సహాయపడతాయి.
 4.22 టమాట నాటే దూరం ఎంత?
 టమాటలో వర్షాకాలంలో అరవై గుణించి నలభై ఐదు సెంటీమీటర్లు, శీతాకాలంలో అరవై గుణించి అరవై సెంటీమీటర్లు, వేసవి కాలంలో నలభై ఐదు గుణించి ముప్పై సెంటీమీటర్ల దూరంలో నాటుకోవాలి, టమాట నాటేముందు గుప్పెడు ఘనజీవామృతం వేయాలి, టమాటలో మైకోరైజా పొడిలో నారుమొక్కల వేర్లను అద్ది నాటుకుంటే మంచిది.
4.23 టమాటలో జంట వరుసల పద్ధతి ఎలా?
 టమాటను ఎత్తు మడులపై జంట వరుసల పద్ధతిలో ముప్పై సెంటీమీటర్లు గుణించి ముప్పై సెంటీమీటర్లు గుణించి ఒక మీటరు అమరికలో నాటితే నాణ్యతతో కూడిన ఆరోగ్యవంతమైన అధిక దిగుబడులు లభిస్తాయని పరిశోధనల్లో నిరూపించబడింది, టమాటలో ఈ పద్ధతిలో నీటి అవసరం తగ్గడంతో పాటు పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించడం చాలా తక్కువ.
4.24 టమాటకు ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా?
 టమాటలో విత్తడానికి అనేక వారాల ముందు ఎకరానికి పది టన్నుల చొప్పున పశువుల ఎరువు వేయాలి, టమాటలో పశువుల ఎరువును కొంత తగ్గించడానికి జనుము, అలసంద, జీలుగు, గోరుచిక్కుడు వంటి పచ్చిరొట్ట ఎరువుల పంటలను వాడవచ్చు, టమాటలో ఎకరానికి ఒకటి నుండి రెండు క్వింటాళ్ల వేపపిండిని తప్పనిసరిగా వేయాలి, టమాట విత్తిన నలభై రోజుల తర్వాత ఎకరానికి ముప్పై రెండు నుండి నలభై కిలోల వేరుశనగ పిండిని పైపాటుగా వేయవచ్చు, టమాటలో ఇది కాయల పరిమాణం, దిగుబడులు పెరగడానికి దోహదపడుతుంది, వర్మికంపోస్టు లేదా జీవపేడ కంపోస్టు వాడటం ద్వారా కూడా టమాట భూమి సత్తువ పెరుగుతుంది.
4.25 టమాటకు జీవ పెరుగుదల కారకాలు ఎలా ఇవ్వాలి?
 టమాటలో అమృతపాని లేదా జీవామృతం వంటి జీవ పెరుగుదల కారకాలను సాగునీటి ద్వారా అందించడం, బయోడైనమిక్ ద్రవ ఎరువులను పిచికారీ చేయడం ద్వారా మొక్కల బలాన్ని అధికంగా పెంచవచ్చు.
 4.26 టమాటలో జీవఎరువుల ప్రయోజనం ఏమిటి?
 టమాటలో కొన్ని సూక్ష్మజీవులు గాలిలోని నత్రజనిని స్థిరీకరించి మొక్కలకు అందించి భూసారాన్ని వృద్ధి చేస్తాయి, టమాటలో జీవఎరువుల వాడకం వల్ల ఉత్పత్తి ఖర్చు తగ్గడమే కాకుండా వాతావరణ కాలుష్యం కూడా తగ్గుతుంది.
4.27 టమాటలో అజటోబాక్టర్, ఫాస్పోబాక్టీరియా ఎలా వాడాలి?
 టమాటలో ఎకరాకు రెండు కిలోల అజటోబాక్టర్‌ను యాభై కిలోల పశువుల ఎరువులో కలిపి నీరు చల్లుతూ ఏడు నుండి పది రోజులు మాగనిచ్చి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి, టమాటతో పాటు ఎకరాకు రెండు కిలోల ఫాస్పోబాక్టీరియాను పొలమంతా సమంగా చల్లాలి.
 4.28 టమాట అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 టమాటలో నాటిన ఇరవై ఐదు నుండి ముప్పై రోజులలో దంతెను నడిపించడంగానీ చేతితో గానీ కలుపు మొక్కలను తీసివేయాలి, టమాట మట్టిని బోదెలకు ఎగదోసి సరిచేయాలి, ఆకుల అడుగు భాగాలను గమనిస్తూ గుడ్ల సముదాయాన్ని, చిన్న పురుగులున్న జల్లెడాకులను, టమాట మరియు ఆముదం ఆకులను సేకరించి నాశనం చేయాలి.
 4.29 టమాటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా?
 టమాటలో భూమిలో తేమను బట్టి ఏడు నుండి పది రోజుల వ్యవధిలో నీరు పెట్టాలి, వేసవిలో టమాటకు ప్రతి ఐదు నుండి ఆరు రోజులకు ఒకసారి తడి అవసరం, సాగునీటితో పాటు అమృతపాని, వర్మివాష్, పంచగవ్య వంటి ద్రవ జీవఎరువులను కూడా అందించవచ్చు.
 4.30 టమాటలో నీటి సంరక్షణ ఎలా?
 టమాటలో వరి గడ్డి లేదా రంపపు పొట్టుతో ఆచ్ఛాదన చేసి భూమిలో తేమను సంరక్షించవచ్చు, టమాటలో ఆచ్ఛాదన వలన కలుపు నివారణతో పాటు పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించడం కూడా తగ్గుతుంది.
 4.31 టమాట పోషక యాజమాన్యం ఎలా?
 టమాట నాటిన ఇరవై రోజులకు పది లీటర్ల జీవామృతాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి, తర్వాత నలభై మరియు అరవై రోజులలో కూడా జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి, టమాటపై ఐదు శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారీ చేస్తే మొక్కలు బలంగా పెరిగి రోగనిరోధక శక్తి సంతరించుకుంటాయి, టమాట పూత దశలో ఒక లీటరు పులిసిన మజ్జిగను ఇరవై లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో పది నుండి పదిహేను మిల్లీలీటర్ల కోడిగుడ్లు, నిమ్మకాయల రసాన్ని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేస్తే అనేకమంది రైతులు లాభాలు పొందుతున్నారు, టమాటలో తులసినుండికలబంద ద్రావణం శక్తివంతమైన ద్రవ ఎరువుగానే కాకుండా బాక్టీరియా, వైరస్ నిరోధకంగా కూడా పనిచేస్తుంది.
4.32 టమాటలో అంతర పంటలు ( inter crops), పంటమార్పిడి ఎలా?
 టమాటలో పంటమార్పిడి భూమిలో పోషకాలను పట్టి ఉంచి భూసారాన్ని పెంచుతుంది, టమాటలో పాలకూర, అపరాలు, నూనెగింజల పంటలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేయవచ్చు, టమాటనుండిబెండ, టమాటనుండిఉల్లి పంటల సరళిని పాటించవచ్చు, టమాట తర్వాత వరి, మొక్కజొన్న, జొన్న, చిరుధాన్యాలు, క్యాబేజి, కాలిఫ్లవర్, పుచ్చ, ఉల్లి, వెల్లుల్లి( garlic), వేరుశనగ, ప్రత్తి, ప్రొద్దుతిరుగుడు, నువ్వులు పండించవచ్చు, టమాట, మిరప, వంగ, క్యాప్సికం, బంగాళదుంప వంటి పంటలను ఒకే పొలంలో మరలా చేపట్టకుండా కనీసం ఒక సంవత్సరం ఖాళీ ఉంచాలి.
 4.33 టమాటలో బంతి మొక్కల ఉపయోగం ఏమిటి?
 టమాటలో కాయతొలుచు పురుగులు, మొజాయిక్ తెగులు నివారణకు టమాటతో పాటు బంతి మొక్కలను పెంచాలి, టమాటలో ప్రతి పదహారు వరుసల తర్వాత ఒక వరుస బంతి పంటను ఎర పంటగా నాటాలి, టమాట నారుమడి పెంచే పదిహేను రోజుల ముందు బంతినారు పెంచాలి, టమాట నాటేటప్పుడు బంతి మొక్కలు నలభై రోజుల వయసు, టమాట మొక్కలు ఇరవై ఐదు రోజుల వయసు ఉండాలి, దీనివల్ల టమాట, బంతి ఒకేసారి పూతకు వస్తాయి, బంతి ఆడ కాయతొలుచు పెద్ద పురుగులను ఆకర్షించడం వల్ల వాటిపై గుడ్లు పెడతాయి, టమాటలో కాయతొలుచు పురుగు గుడ్లను మనుషులతో ఏరించి నాశనం చేయాలి.
 4.34 టమాట మొక్కలకు ఊతమివ్వడం ఎందుకు?
 టమాటలో పొడవుగా పెరిగే హైబ్రిడ్ మొక్కలకు, మామూలు రకాలకు కూడా నాటిన పదిహేను నుండి ఇరవై రోజుల తర్వాత కర్రలను పాతి ఊతం ఇవ్వాలి, టమాటలో ఊతమివ్వడం వలన మంచి పరిమాణం గల కాయలు ఏర్పడతాయి మరియు కాయలు నేలకు తగిలి చెడిపోకుండా కాపాడవచ్చు.
 4.35 టమాటలో దిగుబడి పెంచడానికి ప్రత్యేక పద్ధతులు ఏవి?
 టమాటలో పూత, పిందెలు ఏర్పడకపోతే కలుపు మొక్కలను నాశనం చేయడానికి పంట చుట్టూ చిన్న కాలువ త్రవ్వాలి, టమాట మొక్కలకు నీరందించకుండా ఒక రోజు వడలిపోయేలా చేసి తర్వాత నీరిస్తే పుష్పించడం ప్రారంభమవుతుంది, టమాటలో నీటి పారుదల గల ప్రాంతాలలో ఎకరానికి పది టన్నుల చొప్పున చెరువు మట్టి వేస్తే మొక్కలకు పురుగులు, తెగుళ్లను తట్టుకునే శక్తినిచ్చే పోషకాలు అందుతాయి.
 4.36 టమాట పూత రాలకుండా ఎలా కాపాడాలి?
 టమాటలో పూత అధికంగా రాలిపోతుంటే వేపగింజల పొడినుండిఆవుపేడ మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో ఈ మిశ్రమాన్ని తయారు చేయడానికి ఐదు కిలోల వేపగింజలను బాగా నూరి నీటితో కలిపి వడపోయాలి, ఆ ద్రావణానికి ఇరవై ఐదు కిలోల తాజా ఆవుపేడను బాగా పిసికి కలపాలి, తయారైన ద్రావణాన్ని సరిపడేంత నీటితో కలిపి ఒక హెక్టారులోని పంటపై పిచికారీ చేస్తే టమాట పూత రాలుడు ఆగిపోతుంది.
 4.37 టమాట మార్కెట్ నాణ్యత ఎలా పెంచాలి?
 టమాటలో ఒండ్రుమట్టి, ఎర్రమట్టి వేసి తర్వాత ఎకరానికి మూడు దశ రెండు టన్నుల పశువుల ఎరువును రెండు విడతలుగా వేయాలి, టమాటలో నాటేటప్పుడు ఒకసారి వంద కిలోలు, పూత సమయంలో ఇంకొకసారి వంద కిలోలు వేస్తే భూమిలో నివసించే పురుగులు, శిలీంద్రాల వల్ల వచ్చే చీడపీడలు తగ్గి కాయలకు ఆకర్షణీయమైన రంగు, పరిమాణం ఏర్పడుతుంది.
4.38 టమాటలో కాయతొలిచే పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో వేసవిలో దుక్కి చేయడం వల్ల నిద్రావస్థలో ఉన్న పురుగులు బయటపడతాయి, వాటిని పక్షులు ఏరి తింటాయి, ప్యూపాలు, కలుపు మొక్కల విత్తనాలు, శిలీంద్రాలు ఎండవేడిమికి చనిపోతాయి, టమాట మొక్కలో పై మూడు ఆకులను గమనిస్తూ వాటిపై ఉన్న గుడ్లు, లార్వాలను చేతితో తొలగించి నాశనం చేయాలి, టమాటలో బంతిని ఎరపంటగా వేయాలి, టమాటలో ప్రతి పదహారు వరుసలకు రెండు వరుసల బంతి నాటాలి, టమాట నాటే ఇరవై రోజుల ముందే బంతిని నాటాలి, టమాటలో పురుగు ఉధృతిని తెలుసుకోవడానికి ఎకరానికి నాలుగు చొప్పున లింగాకర్షణ బుట్టలు పెట్టాలి, టమాట పంట చుట్టూ ఎనిమిది వరుసల జొన్నను రక్షక పంటగా ముప్పై గుణించి పది సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తుకుంటే క్రైసోపెర్లా, కాక్సినెల్లిడ్స్ వంటి సహజ బదనికలు వృద్ధి చెందుతాయి, టమాటలో ఎకరానికి ఆరు నుండి ఎనిమిది పక్షిస్థావరాలు ఏర్పాటు చేస్తే పక్షులు పురుగులను తింటాయి, టమాటలో రెండు వందల యాభై లీటర్ల ఈ హెచ్ ఎన్ పి వీ ద్రావణానికి కొద్దిగా నీలి రంగు కలిపి పిచికారీ చేస్తే శనగపచ్చ పురుగులు చనిపోతాయి, టమాటలో ఐదు శాతం వేగింజల కషాయం, మిరపనుండివెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం, నేలవేము కషాయం, పంచపత్ర కషాయం పిచికారీ చేస్తే తొలిదశ లార్వాలు చనిపోతాయి, టమాటలో తీవ్రత ఎక్కువైతే ఒక మొక్కకు ఒక దశ ఐదు గ్రాముల విషముష్టి గింజల కషాయాన్ని ఇరవై రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు మొక్క మొదలు వద్ద చల్లాలి, టమాటలో బి.టి. ఫార్ములేషన్‌ను ఒక గ్రాము ఒక లీటరు నీటికి కలిపి పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో ట్రైకోగ్రామా గుడ్డు పరాన్నజీవిని ఎకరానికి ఇరవై వేల చొప్పున వారం రోజుల వ్యవధిలో ఆరు సార్లు విడుదల చేయాలి, టమాటలో బ్రాకాన్ హిబిటర్ అనే లార్వా పరాన్నజీవిని విడుదల చేయాలి.
 4.39 టమాటలో రబ్బరు పురుగుకు ఏ నియంత్రణ?
 టమాటలో రబ్బరు పురుగు లేదా మారుకా లిట్టేటకు శనగపచ్చ పురుగుకు చెప్పబడిన సమగ్ర సస్యరక్షణ చర్యలనే పాటించాలి.
 4.40 టమాటలో పొగాకులద్దె పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో ఎకరానికి యాభై ఆముదం మొక్కలను ఎర పంటగా వేయాలి, టమాటలో గుడ్లు పెట్టడానికి ఆముదం మొక్కలు ఆకర్షిస్తాయి, ఆకులపై ఉన్న గుడ్ల సముదాయాలను, లార్వాలను ఏరి నాశనం చేయాలి, టమాటలో ఎకరానికి ఐదు లింగాకర్షక బుట్టలు ఏర్పాటు చేయాలి, చిన్న లార్వాలను అరికట్టడానికి ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో ఎకరానికి రెండు వందల యాభై లీటర్ల ఈ ఎస్ ఎన్ ఎ పి వీ ద్రావణానికి కొద్దిగా నీలి రంగు కలిపి పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో బి.టి. ఫార్ములేషన్‌ను ఒక గ్రాము ఒక లీటరు నీటికి కలిపి పిచికారీ చేయాలి, పురుగు చివరి దశలో నివారణకు పది కిలోల తవుడు, మూడు శాతం అగ్నిఅస్త్రం, ఒక కిలో బెల్లం, తగినంత నీటితో విషపు ఎర పెట్టాలి.
 4.41 టమాటలో పచ్చదోమను ఎలా నివారించాలి?
 టమాట నారుమడిపై నలభై మెష్ నైలాన్ వల కప్పాలి, టమాట నాటడానికి పదిహేను రోజుల ముందు పొలం చుట్టూ సజ్జను రక్షక పంటగా వేయాలి, టమాటలో ఎకరానికి ఇరవై పసుపు రంగు జిగట ఎరలు ఏర్పాటు చేయాలి, టమాటలో పొగాకు కషాయం లేదా ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి.
 4.42 టమాటలో తెల్లదోమను ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో తెల్లదోమ చొరబడకుండా నారుమడిపై నలభై మెష్ నైలాన్ నెట్‌తో కప్పాలి, టమాట ప్రధాన క్షేత్రం చుట్టూ సజ్జను అడ్డు పంటగా విత్తాలి, ఇది టమాట నాటడానికి పదిహేను రోజుల ముందుగా చేయాలి, టమాటలో ఎకరానికి ఇరవై పసుపు జిగట ఎరలను ఏర్పాటు చేయాలి, టమాటలో ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో పొగాకు కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి.
 4.43 టమాటలో పాముపొడ ఆకుతొలిచే పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో ప్రతి ఎనిమిది వరుసల పంట తర్వాత ఒక వరుస పొలచిక్కుడు అంతర పంటగా వేయాలి, టమాట నారు మొక్కలను నాటడానికి పది నుండి పన్నెండు రోజుల ముందు అది విత్తాలి, టమాటలో ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా అల్లంనుండివెల్లుల్లి( garlic)నుండిమిరప ద్రావణాన్ని ఒక లీటరు ప్రతి ట్యాంకుకు పిచికారీ చేయాలి.
 4.44 టమాటలో పేనుబంకను ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో వావిలాకు లేదా బంతి కషాయం పిచికారీ చేసి సమర్థవంతంగా నివారించవచ్చు, టమాటలో కలబంద, వేప, తులసి, ఉత్తరేణి, గాడిదగడపరాకు ఆకులను నీటితో మరగించి కషాయం తయారు చేయాలి, లీటరు నీటికి వంద మిల్లీలీటర్ల కషాయం చొప్పున కలిపి టమాట మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో సాధారణ యాజమాన్య పద్ధతిగా ఇదే కషాయాన్ని చల్లార్చి, వడపోసి, వంద మిల్లీలీటర్లు లీటరు నీటికి కలిపి పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో సహజ ప్రయోజనకర కీటకాలు సాలీడు, అక్షింతల పురుగు, ఇతర కాక్సినెల్లిడ్స్.
 4.45 టమాటలో నారుకుళ్ళు తెగులును ఎలా నివారించాలి?
 టమాటలో ఎత్తైన నారుమడి తప్పనిసరిగా తయారు చేసుకోవాలి, టమాటలో సాయిల్ సౌరశుద్ధి పద్ధతిలో నారుమడిని శుద్ధి చేయాలి, టమాట నారుమడిలో ఐదు కిలోల వేపపిండి వేయాలి, టమాటలో బాగా చివికిన ఎరువును వేయాలి, టమాట నారుమడులకు తేలికపాటి నీటి తడులు ఇవ్వాలి, టమాట విత్తనాలను బౌగన్ విల్లియా ఆకుద్రావణంలో, లీటరు నీటికి ఇరవై మిల్లీలీటర్ల చొప్పున కలిపి ఆరు గంటలు ఉంచి విత్తనశుద్ధి చేయాలి.
 4.46 టమాటలో ఆకుమాడు తెగులు అంటే ఏమి చేయాలి?
 టమాటలో ఆకుమాడు తెగులు వచ్చినప్పుడు ఐదు గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి లేదా సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్‌ను వంద గ్రాముల విత్తనానికి కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి, టమాటలో ఆలుగడ్డ పంటను ఎక్కువసార్లు పండించిన భూముల్లో టమాట పండించరాదు, టమాటలో ఆవుపేడను నీటిలో కలిపి తయారు చేసిన ద్రావణాన్ని తెగులు సోకిన మొక్క వేరు ప్రాంతంలో పోయాలి, టమాటలో ఐదు శాతం యూకలిప్టస్ లేదా లాంటానా ఆకుల ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో పంటమార్పిడి పాటించాలి, టమాటలో పులిసిన పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను ఆరు లీటర్లు వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి లేదా పశువుల పేడనుండిమూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణం లేదా పిచ్చి తులసి కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
 4.47 టమాటలో లేట్ బ్లైట్ ఎలా నివారించాలి?
 టమాటలో ఐదు కిలోల కొయ్యబూడిదను యాభై లీటర్ల నీటిలో కలిపి రెండు గంటలు ఉంచాలి, తర్వాత వడపోసిన ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో కొయ్యబూడిద పొడిని ఆకులపై చల్లి కూడా తెగులును నివారించవచ్చు.
 4.48 టమాటలో కాయకుళ్ళు, కాండంకుళ్ళు ఎలా నివారించాలి?
 టమాటలో తులసినుండికలబంద కషాయం సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది, టమాటలో మజ్జిగనుండిఇంగువ ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేసి కూడా నివారించవచ్చు, టమాటలో ఐదు కిలోల కొయ్యబూడిదను యాభై లీటర్ల నీటిలో కలిపి రెండు గంటలు ఉంచి వడపోసి పంటపై పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో ఆరబెట్టిన పొడిచేసిన బూడిదను కూడా పంటపై చల్లవచ్చు.
4.49 టమాటలో ఎండుతెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో సొలనేసి కుటుంబానికి చెందని పంటతో పంటమార్పిడి చేయాలి, టమాట నాటడానికి ముందు పది గ్రాముల పసుపుపొడి, పది గ్రాముల ఇంగువపొడిని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపిన ద్రావణంలో నారు మొక్కల వేర్లను ముంచాలి, టమాటలో సరైన శిక్షణ, కత్తిరింపులతో కాయలను భూమికి దూరంగా ఉంచాలి, తెగులాశించిన టమాట మొక్కలను పీకి నాశనం చేయాలి, టమాటలో మార్బ్, కనోర్, సియోన్స్, రోమ వంటి తెగులాశించని రకాలను సాగు చేయాలి, టమాటలో పదిహేను రోజులు నిల్వ ఉంచిన ఒక లీటరు పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పది లీటర్ల నీటికి చొప్పున కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
 4.50 టమాటలో బూడిద తెగులు ఎలా?
 టమాటలో బూడిద తెగులు లక్షణాలు కనిపించగానే పాలు, నీరు సమపాళ్లలో కలిపిన మిశ్రమాన్ని ప్రతి మూడు నుండి నాలుగు రోజులకు ఒకసారి పిచికారీ చేయాలి.
 4.51 టమాటలో బాక్టీరియల్ క్యాంకర్‌కు నివారణ ఏమిటి?
 టమాటలో టమాట జాతికి చెందని పంటతో పంటమార్పిడి చేయాలి, టమాటలో వేడి నీటితో విత్తనశుద్ధి చేయాలి, టమాటలో ఆవుపేడ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి.
4.52 టమాటలో బాక్టీరియా ఎండుతెగులు నివారణ ఎలా?
 టమాటలో క్యాబేజి జాతి కూరగాయలు, ఫీల్డ్ బీన్, మొక్కజొన్న, సోయాబీన్‌తో పంటమార్పిడి చేయాలి, టమాటలో పది గ్రాముల ఇంగువపొడిని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపిన ద్రావణంలో నారుమొక్కల వేర్లను ముంచాలి, టమాట మొక్క అడుగు భాగంలో పదిహేను నుండి ఇరవై గ్రాముల వేపపిండి వేయాలి.
 4.53 టమాట మొజాయిక్ వైరస్‌ను ఎలా నియంత్రించాలి?
 టమాటలో వైరస్ ఆశించిన మొక్కలను తొలగించి నాశనం చేయాలి, టమాటలో తెల్లదోమను నివారించడానికి ఐదు శాతం వేప కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో వేపపిండి లేదా ఆవనూనెను నీటిలో కలిపి వేరు ప్రాంతంలో పోయాలి, టమాటలో పది గ్రాముల ఇంగువను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి, టమాటలో గ్రీన్ హౌస్‌లో పెంచే మొక్కలపై పాలను పిచికారీ చేయాలి.
 4.54 టమాట మచ్చల మాడు వైరస్‌కు ఏమి చేయాలి?
 టమాటలో ఆరు లీటర్ల పచ్చి ఆవుపాలను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పది రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పంటపై పిచికారీ చేయాలి.
4.55 టమాట ఆకుముడతను ఎలా నివారించాలి?
 55 టమాటలో పంటమార్పిడి చేయాలి, టమాటలో తెగులాశించని నారు నాటాలి, టమాటలో తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి నాశనం చేయాలి, టమాటలో తెల్లదోమ నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా వేపాకు ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి.
4.56 టమాటలో వేరుబుడిపెలు అంటే నులిపురుగులు నియంత్రణ ఎలా?
 టమాటలో వేసవి దుక్కి చేయాలి, టమాటలో ఆహార పంటలతో పంటమార్పిడి చేయాలి, టమాటలో కిలో విత్తనానికి ఐదు గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి లేదా సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి, టమాటలో బంతిని అంతర పంటగా వేయాలి, టమాట నారుమడిలో చదరపు మీటరుకు ఐదు వందల గ్రాముల వేపపిండి, ప్రధాన క్షేత్రంలో ఎకరానికి రెండు వందల కిలోల వేపపిండి వేయాలి, టమాట విత్తడానికి ముందు సాయిల్ సౌరశుద్ధి చేయాలి, టమాటలో పీసిలోమైసిస్ లిలాసినస్, వర్టిసిల్లియం లెకాని, బాసిల్లస్ పెనిట్రాన్స్ వంటి జీవనియంత్ర కారకాలను ఉపయోగించాలి.

5. మిరప సాగు
5.1 మిరప సాగుకు ఏ వాతావరణం అనుకూలం?
మిరప సాగుకు తేమతో కూడిన వేడి వాతావరణం అనుకూలం. కాయ దశలో పొడి వాతావరణం మంచిది. ఇరవై నుంచి ఇరవై అయిదు డిగ్రీల సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రత ఉత్తమంగా ఉంటుంది.
5.2 మిరపకు ఏ నేలలు బాగా సరిపోతాయి?
  వర్షాధార పంటకు నల్ల నేలలు అనుకూలం. నీటి ఆధార పంటకు నల్ల నేలలు, చల్కా నేలలు, లంక భూములు, ఇసుక కలిగిన ఒండ్రు నేలలు అనుకూలం.
5.3  మిరపకు భూమి తయారీ ఎలా చేయాలి?
  మిరప  భూమి తయారీకి   మెత్తటి దుక్కి కావాలి. మూడు నుంచి నాలుగు సార్లు దున్నాలి. రెండు సార్లు గుంటక తోలాలి. నేరుగా విత్తే పద్ధతిలో కూడా మూడు నుంచి నాలుగు సార్లు దున్ని, చివరి దుక్కిలో విత్తనాలు విత్తాలి. ఎకరానికి యాభై కిలోల పశువుల ఎరువుకు ఒకటి నుంచి ఒకటి పాయింట్ రెండు ఐదు కిలోల అజటోబాక్టర్ లేదా అజోస్పైరిల్లం కలిపి వెదజల్లాలి. నాలుగు నుంచి ఆరు టన్నుల పశువుల ఎరువు, ఒకటి నుంచి రెండు టన్నుల వర్మికంపోస్టు కలపాలి.
5.4 మిరపకు ఏ రకాలు అనుకూలం?
 మిరపకు రకాలు  జి నాలుగు, జి ఐదు, సి ఏ తొమ్మిది ఆరు సున్నా, యల్ సి ఏ రెండు మూడు ఐదు, యల్ సి ఏ మూడు సున్నా ఐదు, యల్ సి ఏ మూడు మూడు నాలుగు, యల్ సి ఏ మూడు ఐదు మూడు వంటి రకాలు అనుకూలం.
5.5 మిరపకు విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 మిరపకు విత్తన శుద్ధికి  విత్తనాలను ఏ విధమైన రసాయన శిలీంద్రనాశినులు, రసాయన కీటనాశినులతో శుద్ధి చేయరాదు. దేశీయ విత్తన శుద్ధి పద్ధతులు ఉపయోగించడం మంచిది. నారు మడిలో వేరుకుళ్ళు నివారణకు కిలో విత్తనానికి పది గ్రాములు ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్ కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. విత్తనాలను ధృవీకరించబడిన సేంద్రియ క్షేత్రాల నుండి సమకూర్చుకోవాలి. ప్రారంభ దశలో సేంద్రియ ధృవీకరణ క్షేత్రాల నుండి విత్తనాలు లభించకపోతే రసాయనాలతో శుద్ధి చేయని స్థానిక అధిక దిగుబడి వంగడాల విత్తనాలను ఉపయోగించవచ్చు. విత్తనాలను బీజామృతం లేదా మూడు శాతం పంచగవ్య ద్రావణంతో కూడా శుద్ధి చేయవచ్చు.
5.6 మిరపకు నారుమడి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
  మిరపకు నారుమడి యాజమాన్యం  ఎకరానికి పది టన్నుల పశువుల ఎరువు, వంద కిలోల వేప పిండి, ఒకటి నుంచి రెండు టన్నుల కంపోస్టు వేయాలి. ఒక మీటరు వెడల్పు, పదిహేను సెంటీమీటర్ల ఎత్తుగల ఎత్తైన నారుమడులు చేసి మధ్యలో ముప్పై సెంటీమీటర్ల కాలువలు తీయాలి. సెంటు నారుమడిలో ఆరు వందల యాభై గ్రాముల విత్తనం చల్లుకోవాలి. ట్రైకోడెర్మాతో విత్తన శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను విత్తి ఇసుకతో పలుచగా కప్పాలి. ఐదు నుంచి ఏడు రోజుల్లో విత్తనాలు మొలకెత్తుతాయి. సుమారు నలభై నుంచి నలభై ఐదు రోజుల వయసుగల నారు మొక్కలను ప్రధాన క్షేత్రంలో నాటాలి.
5.7 మిరప విత్తే కాలం ఎప్పుడు?
 మిరప విత్తే కాలం  ఖరీఫ్‌లో జూలై నుంచి ఆగస్టు వరకు, రబీలో అక్టోబర్ నుంచి నవంబరు వరకు విత్తటం అనుకూలం.
5.8 మిరపకు నాటడానికి ఎంత వయసు గల మొక్కలు మంచివి?
 మిరపకు నాటడానికి  నలభై నుంచి నలభై ఐదు రోజుల వయసున్న మొక్కలు నాటటానికి అనుకూలం.
5.9 మిరపకు నాటే దూరం ఎంత ఉండాలి?
 మిరపకు నాటే దూరం   వర్షాధార పంటకు అరవై సెంటీమీటర్లు గుణించి పదిహేను సెంటీమీటర్ల దూరంలో పాదుకు రెండు చొప్పున నాటాలి. నీటి వసతి క్రింద అరవై గుణించి అరవై సెంటీమీటర్లు, లేదా డెబ్బై ఐదు గుణించి అరవై సెంటీమీటర్లు, లేదా తొంభై గుణించి అరవై సెంటీమీటర్ల ఎడంలో పాదుకు ఒక మొక్క నాటాలి.
5.10 మిరపకు నేరుగా విత్తే పద్ధతి ఎలా ఉంటుంది?
మిరపకు నేరుగా విత్తే పద్ధతి  వర్షాధారం క్రింద నేరుగా విత్తే పద్ధతి ఆచరిస్తారు. విత్తన మోతాదు ఎకరానికి రెండు పాయింట్ ఐదు నుంచి మూడు కిలోలు. విత్తిన ముప్పై నుంచి నలభై రోజుల తర్వాత, ఆకాశం మేఘావృతమై ఉన్న రోజున ఎక్కువగా ఉన్న మొక్కలను పలుచన చేసి ఖాళీలను పూరించాలి.
5.11 మిరపకు నీటి పారుదల లేదా నీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 మిరపకు నీటి పారుదల లేదా నీటి యాజమాన్యం ఎలా  చేయాలంటే. మిరప అధిక తేమను తట్టుకోదు. అందువల్ల అవసరాన్ని బట్టి మాత్రమే నీటి తడి ఇవ్వాలి. ఎక్కువసార్లు అధికంగా నీరు పారిస్తే మొక్కలు పీలగా పెరిగి పూత రాలిపోతుంది. అధిక నీటివల్ల పెరుగుదల, కొమ్మలు, పొడి పదార్థం జమకూడటం దెబ్బతింటాయి. నీటి పారుదల సంఖ్య, వ్యవధి భూమి, వాతావరణ పరిస్థితులపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సాయంత్రం నాలుగు గంటల సమయంలో ఆకులు వాలిపోతే నీరు పారించాల్సిన అవసరం ఉందని అర్థం. పూత, కాయ ఏర్పడే దశలు నీటి అవసరమున్న కీలక దశలు. వర్షాధార పరిస్థితులలో మిరప సాగు సాధారణం. నీటి వసతి ఉన్నచోట సాగు నీరు రసాయన ఎరువులు, కీటనాశినులు, శిలీంద్రనాశినులతో కలుషితం కాకుండా జాగ్రత్త వహించాలి. నారుమడుల్లో, క్షేత్రాల్లో నీరు నిల్వకుండా చూడాలి; నీరు నిలిస్తే తెగుళ్లు వస్తాయి.
5.12 మిరపకు  అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
  నేరుగా వెదజల్లి విత్తిన పద్ధతిలో లేదా గట్లపై విత్తిన పద్ధతిలో ఇరవై ఐదు నుంచి ముప్పై రోజుల తర్వాత ఎక్కువగా ఉన్న మొక్కలను పీకి ఖాళీలున్న చోట నాటాలి. చదరపు మీటరుకు ముప్పై నుంచి అరవై మొక్కల సాంద్రత ఉండేటట్లు చూడాలి. తుది మొక్కల సాంద్రత భూమి పరిస్థితి, భూసారంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. మార్జినల్ భూముల్లో అధిక మొక్కల సాంద్రత ఉంచాలి. క్షేత్రంలో కలుపు లేకుండా చేయడానికి సాధారణంగా రెండు సార్లు కలుపు తీయాలి. విత్తిన ఇరవై నుంచి ఇరవై ఐదు రోజుల తర్వాత మొదటిసారి, మొదటి కలుపు తీసిన ఇరవై నుంచి ఇరవై ఐదు రోజుల తర్వాత మరోసారి. అవసరమైతే కలుపు పెరుగుదలను బట్టి ఒకటి లేదా రెండుసార్లు అదనంగా కలుపు నివారణ చేయాలి. పురుగులను ఆకర్షించే కలుపు మొక్కలను ఎర మొక్కలుగా పొలంలో పెరగనిచ్చి పూతకు ముందు నివారించాలి. అవసరమైతే మట్టిని మొక్కల మొదళ్ళకు ఎగదోయాలి. సేంద్రియ పద్ధతిలో మిరపను అంతర పంటగా లేదా మిశ్రమ పంటగా సాగు చేయవచ్చు. అన్ని ఇతర పంటలను కూడా సేంద్రియ పద్ధతిలోనే సాగు చేయాలి. పంట మార్పిడిలో మిరపతో పాటు ఒక శనగజాతి పంటను సాగు చేయాలి.
5.13  మిరపకు  సేంద్రియ ఎరువులు ఎలా ఇవ్వాలి?
  పశువుల ఎరువు వంటి సేంద్రియ ఎరువులను ఎకరానికి నాలుగు టన్నుల చొప్పున వేయాలి. పొలంలో స్వయంగా తయారు చేసుకున్న కంపోస్టు, వర్మికంపోస్టు, పశువుల ఎరువు మాత్రమే వాడాలి. బయట నుండి కొనుగోలు చేసిన వాటిని వాడరాదు. అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్పోబాక్టీరియా వంటి జీవన ఎరువులను, జీవామృతం, పంచగవ్య వంటి సేంద్రియ ఉత్పాదకాలను కూడా సేంద్రియ ఎరువులతో కలిపి వాడవచ్చు.
5.14  మిరపలో సమగ్ర సస్యరక్షణలో రక్షక పంటలు ఏమిటి?
  మిరప పొలం చుట్టూ ఐదు వరుసల మొక్కజొన్న గానీ, జొన్న గానీ, సజ్జ గానీ వేయాలి.
5.15 మిరప పంటకు ఎర పంటలు ఏవి?
  రసం పీల్చే పురుగుల బెడద తగ్గించడానికి మధ్యలో బంతి, ఉల్లి, ధనియాలు వేయాలి. అలాగే పది నుంచి పన్నెండు ఆముదం మొక్కలను నాటాలి. దీని వలన పొగాకు లద్దె పురుగు బెడదను తగ్గించవచ్చు.
5.16 మిరప పంటకు  జిగురు పళ్ళాలు ఎందుకు వాడాలి?
మిరప పంటలో వచ్చే  రసం పీల్చే పురుగులైన తెల్లదోమ నివారణకు పసుపు రంగు పూసిన జిగురు పళ్ళాలను ఎకరానికి పదిహేను నుంచి ఇరవై వరకు పెట్టాలి. తామర పురుగుల నివారణకు జిగురు పూసిన తెలుపు పళ్ళెములను పెట్టాలి.
5.17 మిరప పంటకు  లింగాకర్షక బుట్టలు ఎలా ఉపయోగపడతాయి?
మిరప పంటలో వచ్చే  పొగాకు లద్దెపురుగు, శనగపచ్చ పురుగు నివారణకు ఎకరాకు ఐదు వరకు లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టాలి.
5.18 మిరప పంటకు  పంచగవ్య వాడకం వల్ల ఏమి లాభం?
  ప్రతి పదిహేను రోజులకు ఒకసారి పంచగవ్య పిచికారి చేయడం వల్ల రసం పీల్చే పురుగుల ఉధృతిని అరికట్టవచ్చు. పూత, పిందె రాలిపోకుండా మొక్క ఎదుగుదలకు దోహదపడుతుంది. పంచగవ్యలో మొక్కల పెరుగుదలకి కావలసిన హార్మోన్లు ఉంటాయి. ఇది మొక్కలలో రోగనిరోధక శక్తిని పెంచి దిగుబడిని పెంచుతుంది. పంచగవ్య వాడిన పంటలలో తెగుళ్లు ఆశించవు. అందువలన దీని ఉపయోగం అధిక లాభదాయకం.

5.19 మిరప పంటలో పురుగుల నియంత్రణ
5.19.1 మిరప పంటలో  పైముడత అంటే తామర పురుగుల నియంత్రణ ఎలా?
 మిరప పంటలో  పైముడత అంటే తామర పురుగుల నియంత్రణ ఎలా అంటే ఐదు శాతం వేపగింజల ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఆకుల అడుగు భాగం తడిచేటట్లు పిచికారి చేయాలి. వారం రోజుల తర్వాత ఉమ్మెత్త ఆకుల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి. తయారీకి రెండు పాయింట్ ఐదు కిలోల ఉమ్మెత్త ఆకులను బాగా దంచి నీటిలో అరగంటసేపు ఉడకబెట్టి, చల్లార్చి వడపోయాలి. వచ్చిన ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరాలోని పంటపై సాయంత్రం వేళ పిచికారి చేయాలి.
5.19.2 మిరప పంటలో  కింది ముడత, అంటే తెల్లనల్లి నియంత్రణ ఎలా?
మిరప పంటలో  కింది ముడత, అంటే తెల్లనల్లి  నియంత్రణ ఎలా అంటే పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. దీనికి ఐదు కిలోల పశువుల పేడ, ఐదు లీటర్ల మూత్రం, ఐదు లీటర్ల నీరు తీసుకుని ఒక తొట్టిలో నిల్వ చేయాలి. తొట్టిపై మూత పెట్టి నాలుగు రోజుల పాటు మురగబెట్టాలి. ప్రతి రోజు కర్రతో సవ్య, అపసవ్య దిశల్లో బాగా కలియబెట్టాలి. నాలుగు రోజుల తర్వాత కొద్దిగా నీరు కలిపి వడపోసి, నూట యాభై గ్రాముల సున్నం కలపాలి. తర్వాత రెండు వందల గ్రాముల ఇంగువ కలపాలి. ఆ ద్రావణానికి వంద లీటర్ల నీరు కలిపి ఒక ఎకరా పంటపై వెంటనే పిచికారి చేయాలి.
5.19.3 మిరప పంటలో  పేనుబంక నియంత్రణ ఎలా?
మిరప పంటలో  పేనుబంక   నియంత్రణ ఎలా అంటే  ఉమ్మెత్త ఆకుల కషాయం పిచికారి చేయాలి. అల్లం, వెల్లుల్లి( garlic), పొగాకు, పచ్చిమిరప కషాయం కూడా పిచికారి చేయాలి.
5.19.4 మిరప పంటలో  తెల్లదోమ నియంత్రణ ఎలా?
మిరప పంటలో  తెల్లదోమ నియంత్రణ ఎలా అంటే    జిగురు పూసిన పసుపు పళ్ళెములు బాగా పనిచేస్తాయి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఒక లీటరు కానుగ నూనెను రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి, దానికి కుంకుడు కాయల రసం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
5.19.5 మిరప పంటకు మిడ్జి ఈగ నియంత్రణ ఎలా?
 మిరప పంటకు మిడ్జి ఈగ నియంత్రణ ఎలా అంటే  ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం, తర్వాత ఐదు శాతం కానుగ పప్పు( pongamia)ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. కానుగ గింజల నుండి వేరు చేసిన శుభ్రమైన పప్పును ఐదు కిలోలు తీసుకుని ఒక రాత్రంతా పన్నెండు గంటలు నీటిలో నానబెట్టాలి. నానబెట్టిన పప్పును మెత్తగా రుబ్బి పిండి చేయాలి. ఆ రుబ్బిన కానుగ పిండిని ఒక గుడ్డలో మూటకట్టి పది నుంచి పన్నెండు గంటలు నీటిలో నానబెట్టాలి. మూటను నీటిలో ముంచి పట్టుకుని పదిహేను నుంచి ఇరవై నిమిషాలు ద్రావణాన్ని పిండాలి. మధ్య మధ్యలో నీటిలో ముంచుతూ ద్రావణాన్ని సేకరించాలి. ఈ ద్రావణాన్ని పలుచని గుడ్డతో వడకట్టి వంద గ్రాముల సబ్బుపొడి లేదా ఐదు వందల గ్రాముల కుంకుడు కాయల రసం కలపాలి. ఈ ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పొలంలో సాయంత్రం వేళ పంటపై పిచికారి చేయాలి.
5.19.6 మిరప పంటకు కాయ తొలుచు పురుగులు, ముఖ్యంగా పొగాకు లద్దెపురుగు నియంత్రణ ఎలా?
మిరప పంటకు కాయ తొలుచు పురుగులు, ముఖ్యంగా పొగాకు లద్దెపురుగు నియంత్రణ  ఎలా అంటే ఎకరాకు ఐదు పొగాకు లద్దెపురుగు లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టాలి. పురుగుల ఉనికిని గమనిస్తూ తీవ్రతను బట్టి ఎకరానికి నాలుగు నుంచి ఐదు ట్రైకోగ్రామా కార్డులను వాడాలి. ఒక్కొక్క కార్డుపై ఇరవై వేల గుడ్లు ఉంటాయి. ఈ కార్డులను చిన్న ముక్కలుగా చేసి సుమారు పది మీటర్ల దూరంలో పొలంలో నలువైపులా పెట్టాలి. ఎండ తగులకుండా ఉండేందుకు ఆకుల అడుగు భాగంలో గుండుసూదితో గుచ్చాలి. పొలంలో నాలుగు నుంచి ఆరు సార్లు వదలాలి. చిన్న చిన్న గోనె సంచి ముక్కలను బెల్లం ద్రావణంలో తడిపి పంటలో అక్కడక్కడా వేయాలి. అక్కడికి వచ్చే పొగాకు లద్దెపురుగులను కాళ్ళతో నలిపి చంపాలి.
5.19.7 మిరప పంటకు శనగపచ్చ పురుగు నియంత్రణ ఎలా?
 మిరప పంటకు శనగపచ్చ పురుగు నియంత్రణ ఎలా అంటే ఎకరానికి ఐదు శనగపచ్చ పురుగు లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. వారం రోజుల తర్వాత బ్రహ్మాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పురుగు ఉధృతి అధికంగా ఉంటే పచ్చిమిర్చినుండివెల్లుల్లి( garlic) కషాయం పిచికారి చేయాలి.


5.20 మిరప పంటకు తెగుళ్ల నియంత్రణ
5.20.1 మిరప పంటకు నారు కుళ్ళు తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఐదు శాతం ఆవు మూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణంలో నారుమడిని శుద్ధి చేయాలి. నారుమడిలో ముందుగానే ట్రైకోడెర్మా విరిడే, పేడ నీటి ద్రావణం తయారు చేసుకుని మడులను శుద్ధి చేయాలి.
5.20.2 మిరప పంటకు బాక్టీరియా ఆకుమచ్చ తెగులు నియంత్రణ ఎలా?
 ఆరు లీటర్ల పులసిన మజ్జిగను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. లేదా శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి. లేదా పిచ్చి తులసి కషాయం పిచికారి చేయాలి.
5.20.3 మిరప పంటకు కొమ్మ ఎండు, కాయ కుళ్ళు తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 తులసి ఆకులు, కలబంద, ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రం ద్రావణంలో ఊరబెట్టి పిచికారి చేయాలి. కలబందనుండిసీతాఫలం కషాయాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పిచికారి చేయాలి. మారేడు పత్ర కషాయాన్ని కూడా పిచికారి చేయాలి.
5.20.4 మిరప పంటకు మొక్క ఎండు తెగులు వస్తే ఏమి చేయాలి?
  వడలిపోయిన చెట్ల మొదళ్ళ వద్ద రెండు కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడేని రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పోయాలి.
5.20.5 మిరప పంటకు బూడిద తెగులు నివారణ ఎలా?
  ఆరు లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
5.20.6 మిరప పంటకు ఆకుముడత తెగులు నివారణకు ఏం చేయాలి?
  తాజా ఆవుపాలు, ట్రైకోడెర్మా విరిడేతో విత్తన శుద్ధి చేయాలి. నారు మొక్కల వేర్లను తాజా ఆవుపాలలో ముంచాలి. నారుమడిలో మట్టిని ట్రైకోడెర్మాతో శుద్ధి చేయాలి. నాటిన ఇరవై రోజుల తర్వాత తాజా ఆవుపాలను పిచికారి చేయాలి.
5.20.7 మిరప పంటకు ఆకుమచ్చ, బూడిద తెగులు, కాయ కుళ్ళు తెగులుకు ఏమి చేయాలి?
  మిరప నాటిన రెండు నెలల తర్వాత ఇంగ్లీష్ తుమ్మ ఆకుల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి.
5.20.8 మిరప పంటకు తెగుళ్లను సాధారణంగా ఎలా నివారించాలి?
  పాలను పిచికారి చేయడం ద్వారా మిరప పంటలో తెగుళ్లను నివారించవచ్చు. మూడు శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేసి కూడా తెగుళ్లను అరికట్టవచ్చు.
5.20.9 మిరప పంటకు వేరుకుళ్ళు, ఎండుతెగులు, మాడు తెగులు, ఆకుమచ్చ తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
  మునగాకు, మునగ వేరు బెరడు దంచి కషాయం తయారు చేసి ఆవుమూత్రం కలిపి ఐదు శాతం కషాయం పిచికారి చేయాలి.
 అలాగే రెండు వందల లీటర్ల డ్రమ్ములో పది కిలోల ఆవుపేడ, పది లీటర్ల ఆవుమూత్రం కలిపి మిగతా భాగం నీరు నింపాలి. ఇందులో ట్రైకోడెర్మా విరిడే, సూడోమోనాస్, అసిటోబాక్టర్, అజటోబాక్టర్ ఒక్కొక్క కిలో చొప్పున కలిపి, కిలో బెల్లం, కిలో శనగపిండి వేసి ఊరబెట్టాలి. ద్రావణాన్ని వడగట్టి ఐదు శాతం ద్రావణంగా పిచికారి చేయాలి.
5.20.10 మిరప పంటకు మొజాయిక్ వైరస్ నియంత్రణ ఎలా?
  వైరస్ వ్యాప్తికి కారణమైన పేనుబంక, రసం పీల్చే పురుగుల నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి. వావిలాకు కషాయం, ఆవుమూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
5.20.11 మిరప పంటకు వైరస్, బాక్టీరియా తెగుళ్లకు ఏమి చేయాలి?
  వైరస్ తెగుళ్లు ఆశించినప్పుడు ఎర్రగలిజేరు, అంటే పునర్నవ కషాయం బాగా పనిచేస్తుంది. మరో ప్రత్యామ్నాయం శొంఠి పాల కషాయం.
5.21 మిరపకు పంటకాలం ఎప్పుడు?
  వర్షాకాలం జూన్ నుంచి జూలై, చలికాలం అక్టోబర్ నుంచి నవంబరు, వేసవి కాలం జనవరి నుంచి ఫిబ్రవరి.
5.22 మిరప పంటకు  విత్తన మోతాదు ఎంత?
  ఎకరానికి వంద నుంచి నూట ఇరవై ఐదు గ్రాములు.
5.23 మిరప పంటకు అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా నాటాలి?
  రెండు మిరప మొక్కల మధ్య బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన రెండు మొక్కజొన్న విత్తనాలు లేదా రెండు అలసంద విత్తనాలు నాటాలి. అదే సమయంలో తదుపరి రెండు మిరప మొక్కల మధ్య బంతి నారు మొక్కల వేర్లను బీజామృతంలో ముంచి నాటాలి. అలాగే ఉల్లి, వెల్లుల్లి( garlic), క్యారట్, ముల్లంగి, బీట్రూట్, పాలకూర, మెంతి, ఆకుకూరలు, ధనియాలు వంటి పంటలను పంటకాలాన్ని బట్టి సాళ్ళ రెండు అంచులపై విత్తనాలు లేదా నారు మొక్కలుగా బీజామృతంలో శుద్ధి చేసి విత్తాలి లేదా నాటాలి. ఈ విత్తడం లేదా నాటడం ఒక వారంలోపు పూర్తి చేయాలి.
5.24 మిరప పంటకు మొక్కజొన్న, బంతి పంటల ప్రయోజనం ఏమిటి?
  ఇవి మిరపను వేడి గాలులు, చలిగాలుల నుండి రక్షిస్తాయి. వేడిగాలులను అడ్డగించి మిరప పంటలో ఐదు డిగ్రీల సెంటిగ్రేడ్ వరకు ఉష్ణోగ్రతను తగ్గిస్తాయి. ప్రత్యేక సూక్ష్మ వాతావరణం ఏర్పడి ఆకుల నుండి తేమ ఆవిరైపోకుండా చలికాలంలో ఉష్ణోగ్రతలను పెంచి పంటలను కాపాడతాయి. పక్షులు మొక్కజొన్న పంటపై వాలి పురుగుల లార్వాలను తిని మిరప పంటను రక్షిస్తాయి.


5.25 పాలేకర్ పద్ధతిలో మిరప సాగు
5.25.1 మిరప పంటకు పాలేకర్ పద్ధతిలో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా?
  మొదటి పిచికారి విత్తనాలు మొలకెత్తడం ప్రారంభించిన ఏడు రోజుల తర్వాత, పది లీటర్ల నీటిలో రెండు వందల మిల్లీలీటర్ల జీవామృతం కలిపి నారు మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
 రెండవ పిచికారి  మొదటి పిచికారి చేసిన ఏడు రోజుల తర్వాత, పది లీటర్ల నీటిలో రెండు వందల మిల్లీలీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి పిచికారి చేయాలి.
 మూడవ పిచికారి నారు మొక్కలను పీకడానికి ఐదు రోజుల ముందు, పది లీటర్ల నీటిలో రెండు వందల మిల్లీలీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి పిచికారి చేయాలి.
 పురుగుల ఆశ ఉంటే పది లీటర్ల నీటిలో రెండు వందల నుంచి ఐదు వందల మిల్లీలీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం లేదా పది లీటర్ల నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. నలభై ఐదు రోజుల్లో అత్యుత్తమ నాణ్యతగల మొక్కలు లభిస్తాయి.

5.25.2 మిరప పంటకు  నీటి తడుల వ్యవధి ఎలా ఉండాలి?
  పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయం ఆచరిస్తున్న ప్రారంభ దశలో వేసవిలో సాగు నీటిని ఆరు నుంచి ఎనిమిది రోజుల వ్యవధిలో, చలికాలంలో ఎనిమిది నుంచి పది రోజుల వ్యవధిలో, వర్షాకాలంలో అవసరమైతే పది నుంచి పన్నెండు రోజుల వ్యవధిలో ఇవ్వాలి. తర్వాత కాలంలో భూమిలో జీవనద్రవ్యం నిరంతరంగా పెరుగుతుంది కాబట్టి, భూమి నీటిని పట్టి ఉంచే శక్తి కూడా పెరుగుతుంది. అందువల్ల మరుసటి సంవత్సరం వేసవిలో ఎనిమిది నుంచి పది రోజుల వ్యవధిలో, చలికాలంలో పది నుంచి పన్నెండు రోజుల వ్యవధిలో, వర్షాకాలంలో అవసరమైతే పన్నెండు నుంచి పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో సాగు నీరు ఇవ్వవచ్చు. మూడవ సంవత్సరంలో ఈ వ్యవధిని మూడు నుంచి ఐదు రోజులు పెంచవచ్చు. లోతైన నల్లరేగడి నేలల్లో నీటి తడుల వ్యవధిని ఇరవై నుంచి ముప్పై రోజుల వరకు కూడా పెంచవచ్చు.
5.25.3 మిరప పంటకు పాలేకర్ పద్ధతిలో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా?
 
 మొదటి పిచికారి: నారు మొక్కలు నాటిన ఒక నెల తర్వాత ఐదు లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరం పంటపై పిచికారి చేయాలి.
 రెండవ పిచికారి: మొదటి పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
 మూడవ పిచికారి: రెండవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
 నాలుగవ పిచికారి: కాయలు లేత దశలో ఉన్నప్పుడు ఆరు లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. లేదా రెండు లీటర్ల కొబ్బరి నీరు మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు లేదా రెండు వందల లీటర్ల సప్త ధాన్యాంకుర కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి.
5.25.4 మిరప పంటకు పాలేకర్ పద్ధతిలో దేశీ ఆవు మూత్రం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
  దేశీ ఆవు మూత్రంలో హార్మోన్లు, ఖనిజాలు, నైట్రేట్లు, ఔషధ విలువలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. గోమూత్రం(cow urine) ఎంతకాలం నిల్వ ఉంటే అంత శ్రేష్టం. ఇది పురుగుల నివారణకు పనిచేస్తుంది. మొదటి పిచికారి  నారు మొక్కలు నాటిన ఒక నెల తర్వాత ఎకరానికి ఐదు లీటర్ల వడపోసిన గోమూత్రం(cow urine) మరియు వంద లీటర్ల నీరు. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు నూట యాభై లీటర్ల నీరు. మూడవ పిచికారి: రెండవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు.  నాల్గవ పిచికారి మూడవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు. ఐదవ పిచికారి నాల్గవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు. ఆరవ పిచికారి ఐదవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఆరు లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు. ఆఖరి పిచికారి ఆరవ పిచికారి చేసిన ఇరవై ఒక్క రోజుల తర్వాత ఇరవై లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు.
5.25.5 మిరప పంటకు పాలేకర్ పద్ధతిలో కాయల దశలో టానిక్ పిచికారి ఏది?
  పంట కాయల దశలో ఉన్నప్పుడు ఎకరానికి రెండు లీటర్ల కొబ్బరి నీరు మరియు రెండు వందల లీటర్ల నీరు లేదా రెండు వందల లీటర్ల సప్త ధాన్యాంకుర కషాయం పిచికారి చేయాలి.
5.25.6  మిరపలో వైరస్ నివారణ ఎలా?
  వైరస్ వ్యాప్తికి కారణమైన పేనుబంక, రసం పీల్చే పురుగుల నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి. పచ్చిపాలు శొంఠి కషాయం, తులసినుండికలబంద ద్రావణం మార్పి మార్పి పిచికారి చేయాలి. వీటిని పిచికారి చేసిన తర్వాత మూడవసారి పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. ఎర్రగలిజేరు అంటే పునర్నవ మరియు ఆవుమూత్రం ద్రావణం పిచికారి కూడా శక్తివంతంగా పనిచేస్తుంది.
6. మామిడి పంట
6.1 మామిడి పంటకు భూమి తయారీ ఎలా చేయాలి?
మామిడి భూమిని దున్ని చదును చేయాలి. సరైన నీటి పారుదల, మురుగునీరు పారుదల కోసం కాలువలు ఏర్పాటు చేయాలి. మొక్కలు నాటే గుర్తులు పెట్టిన తర్వాత వేసవి నెలల్లో తొంభై గుణించి తొంభై గుణించి తొంభై సెంటీమీటర్ల గుంతలు త్రవ్వాలి. మామిడి గుంతలు తీసేటప్పుడు పై పొర మట్టి, క్రింది పొర మట్టిని వేర్వేరుగా విడిగా రెండు నుంచి నాలుగు వారాలు కుప్పలుగా పోసి ఉంచాలి. ఇలా చేయడం వల్ల హానికర శిలీంద్రాలు సూర్యరశ్మితో నశిస్తాయి, వేర్లకు గాలి బాగా అందుతుంది.ప్రతి మామిడి గుంతలో ఇరవై కిలోల పశువుల ఎరువు, ఐదు కిలోల వర్మికంపోస్టు, అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్ఫో బాక్టీరియా వంటి జీవ ఎరువులను నింపాలి.
6.2 మామిడి మొక్కల మధ్య దూరం ఎంత ఉండాలి?
మామిడి వరుసల మధ్య, అలాగే మొక్కకు మొక్కకు మధ్య ఏడు నుండి పది మీటర్ల దూరం ఉంచాలి.
6.3 మామిడి మొక్కల అంట్లు ఎక్కడి నుండి తీసుకోవాలి?
మామిడి నాటు మొక్కల అంట్లను సేంద్రియ నర్సరీ నుంచి సమకూర్చుకోవడం శ్రేయస్కరం.
6.4 మామిడి రకాలు ఏవి?
 మామిడి రకాలలో నీలం, బెంగలోర, ఆల్ఫాన్సో, రుమాని, బంగినపల్లి, జహింగీర్, మల్గోవా, మల్లిక, అమ్రపాలి, అర్క అన్మోల్, అర్క అరుణ, అర్కపునీత్, అర్క నీలి కిరణ్ వంటి రకాలు ఉన్నాయి.
6.5 మామిడి మొక్కలు ఎప్పుడు నాటాలి?
మామిడి మొక్కలను వర్షాలు, నీటి పారుదల సౌకర్యాల లభ్యతను బట్టి జూలై నుండి డిసెంబరు మధ్య నాటవచ్చు.
6.6  మామిడి నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 మామిడి మొక్కలు రెండేళ్ల వయసు వరకు క్రమం తప్పకుండా నీరు ఇవ్వాలి. కొత్తగా నాటిన అంట్లకు ప్రతిరోజు ఇరవై ఐదు నుండి ముప్పై లీటర్ల నీరు ఇవ్వాలి. కాయలేర్పడిన తర్వాత పది రోజులకొకసారి నీరు ఇస్తే దిగుబడులు పెరుగుతాయి. డ్రిప్ పద్ధతి మంచిది.
6.7  మామిడి కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 మామిడి తోటల్లో మొదటి కొన్ని సంవత్సరాలు మొక్కల పొదులో వరిగడ్డితో ఆచ్ఛాదన చేస్తే కలుపు తగ్గుతుంది. పెరిగిన మామిడి తోటల్లో నీడ, రాలిన ఆకుల వల్ల కలుపు సమస్య తక్కువగా ఉంటుంది.
6.8  మామిడి ప్రూనింగ్ ఎందుకు అవసరం?
 మామిడి చెట్లలో ప్రూనింగ్ చేయడం వల్ల మొక్క పరిమాణం నియంత్రణలో ఉంటుంది, పండు రంగు మెరుగవుతుంది, గాలి వెలుతురు బాగా ప్రసరిస్తుంది, పురుగులు మరియు తెగుళ్ల సమస్య తగ్గుతుంది.
6.9 మామిడి ప్రూనింగ్ ఎలా చేయాలి?
 మామిడి చెట్లలో నీటి కొమ్మలను, క్రింది కొమ్మలను, ఎగుడు దిగుడుగా ఉన్న కొమ్మలను, అడ్డదిడ్డంగా పెరిగిన కొమ్మలను, తెగులు సోకిన కొమ్మలను, ఎండు కొమ్మలను, బలహీన కొమ్మలను కత్తిరించాలి. చనిపోయిన కొమ్మలను కూడా తొలగించాలి.
6.10  మామిడి ప్రూనింగ్ ఎప్పుడు చేయాలి?
  మామిడి చెట్లలో మూడు సంవత్సరాలకొకసారి ఆగస్టునుండిసెప్టెంబరులో ప్రూనింగ్ చేయాలి. సంవత్సరానికొకసారి కూడా చివరి, బలహీనమైన కొమ్మలను తొలగించి ఆరోగ్యవంతమైన కొమ్మలను ఉంచాలి.
6.11 మామిడి చెట్లకు అవసరమైన పోషకాలు ఎలా అందించాలి?
మామిడి నాటిన దశ నుండి పూర్తిగా పెరిగిన దశ వరకు పంచగవ్య, వర్మికంపోస్టు వాడి పోషకాలు అందించాలి. ఇవి పురుగులు, తెగుళ్లను నివారించడంలో కూడా సహాయపడతాయి.
6.12  మామిడి లో జీవసంబంధమైన పద్ధతులు ఏమిటి?
మామిడి లో ఆచ్ఛాదన, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, జీవ ఎరువులు, కంపోస్టు వాడటం వంటి జీవసంబంధమైన పద్ధతులు ఉన్నాయి.
6.13  మామిడి ప్రధాన పోషకాలు ఏమిటి?
మామిడి కోసం నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, గంధకం, సూక్ష్మపోషకాలు అవసరం. నత్రజనికి లెగ్యూమ్ జాతి మొక్కలు, కోళ్ళ ఎరువు, బ్లడ్ మీల్, చేపల ఎమల్షన్, కంపోస్టు, భాస్వరానికి రాకా ఫాస్ఫేట్, గుయానో, పొటాషియానికి కంపోస్టు, సీవీడ్, పొటాషియం సల్ఫేట్, కాల్షియానికి సున్నపు రాళ్లు, డోలమైట్, మెగ్నీషియంకు డోలమైట్ లేదా మెగ్నసైట్, మెగ్నీషియం సల్ఫేట్, గంధకానికి జిప్సం, పొటాషియం సల్ఫేట్, సూక్ష్మపోషకాలకు కంపోస్టు, సీవీడ్, ఫిష్ ఎమల్షన్, నాచురల్ కీలేట్స్, ఐరన్ సల్ఫేట్, బోరిక్ యాసిడ్ ఉపయోగించవచ్చు.
6.14 మామిడి లో పచ్చిరొట్ట ఎరువుల ప్రయోజనం ఏమిటి?
మామిడి లో పచ్చిరొట్ట ఎరువులు భూమి భౌతిక నిర్మాణం, భూసారాన్ని పెంచుతాయి. జనుము, జీలుగు, గైరిసిడియా, సుబాబుల్, కానుగ వంటి మొక్కలను పచ్చిరొట్టగా వాడవచ్చు.
6.15 మామిడి లో జీవ ఎరువులు ఏమిటి?
 మామిడి లో రైజోబియం, అజోస్పైరిల్లం, అజటోబాక్టర్, ఫాస్ఫోబాక్టీరియా, బ్లూగ్రీన్ ఆల్గే వంటి జీవ ఎరువులు ఉపయోగిస్తారు. ఎకరానికి రెండు కిలోల ఫాస్ఫో బాక్టీరియా, రెండు నుంచి మూడు కిలోల అజోస్పైరిల్లం వాడవచ్చు.
6.16 మామిడి లో కంపోస్టు ఎందుకు అవసరం?
మామిడి లో కంపోస్టు భూసారాన్ని పెంచుతుంది, ఉత్పాదకతను పెంచుతుంది. రైతులు తమ పొలంలోని పంట అవశేషాలు, విసర్జితాలతో తామే కంపోస్టు తయారు చేసుకోవచ్చు.
6.17  మామిడి లో అంతరసేద్యం ఎందుకు చేయాలి?
మామిడి లో మధ్య ఖాళీ స్థలాన్ని దున్నడం వల్ల నేల గుల్లబారి గాలి ప్రసరించుతుంది, వేర్లు బాగా పెరుగుతాయి, కలుపు తగ్గుతుంది, నేలలోని పురుగులు నిద్రావస్థలో చనిపోతాయి.
6.18 మామిడి లో పూత పెరగడానికి ఏమి చేయాలి?
 మామిడి లో తేనెటీగ పట్టులను ఏర్పాటు చేస్తే పరాగసంపర్కం పెరిగి పూత అధికంగా ఏర్పడుతుంది. దీని వల్ల దిగుబడి ఇరవై నుండి ముప్పై శాతం పెరుగుతుంది.
6.19 మామిడి తోటల్లో సస్యరక్షణ ఎలా పాటించాలి?
 మామిడి తోటను పరిశుభ్రంగా ఉంచాలి. పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించిన కొమ్మలు, కాయలు, భాగాలను కత్తిరించి నాశనం చేయాలి. కలుపు నివారణ చేపట్టాలి, జీవవైవిధ్యం పెంచాలి, బదనికలను ప్రోత్సహించాలి.
6.20 మామిడి లో జీవామృతం ఎప్పుడు పిచికారి చేయాలి?
మామిడి లో పూతకు ఒక నెల ముందు ఇరవై లీటర్ల జీవామృతాన్ని రెండు వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. పిందెలు ఏర్పడిన తర్వాత కూడా జీవామృతం, నీమాస్త్రం, పుల్ల మజ్జిగ (Fermented buttermilk)ను క్రమంగా పిచికారి చేయాలి.
6.21  మామిడి లో పంచగవ్య ఎందుకు ఉపయోగపడుతుంది?
మామిడి లో పంచగవ్య మొక్కల పెరుగుదలను పెంచుతుంది, సూక్ష్మపోషకాలు అందిస్తుంది, ప్రయోజనకర బాక్టీరియా, శిలీంద్రాలు కలిగి ఉంటుంది, పురుగులను వికర్షిస్తుంది.
6.22 మామిడి లో పంచగవ్య ఎలా తయారు చేయాలి?
మామిడి కోసం ఐదు కిలోల తాజా ఆవుపేడ, ఒక లీటరు ఆవు నెయ్యి కలిపి ప్రారంభించాలి. తర్వాత ఆవుపాలు, ఆవుపెరుగు, చెరకు రసం, లేత కొబ్బరి నీరు, పండిన అరటిపండ్లు కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని పదిహేను రోజులు పులియనివ్వాలి. రోజుకు రెండు నుంచి మూడు సార్లు కలపాలి.
6.23 మామిడి లో పంచగవ్యను ఎలా వాడాలి?
 మామిడి లో ఆరు నుంచి ఏడు సంవత్సరాల చెట్లకు ప్రతి చెట్టుకు పది కిలోల వర్మికంపోస్టు, ముప్పై లీటర్ల నీటిలో ఒక లీటరు పంచగవ్య కలిపిన ద్రావణాన్ని ఆకులపై మరియు చెట్టు మొదలులో పిచికారి చేయాలి. పూత దశ ముందు మొదటి పిచికారి, తరువాత పదిహేను నుండి ఇరవై రోజుల తరువాత రెండవది, చిన్న పిందెలు వచ్చే వరకు కొనసాగించాలి.
6.24 మామిడి లో పంచగవ్య వాడకం వల్ల ఏమి లాభం?
మామిడి లో పంచగవ్య మరియు వర్మికంపోస్టు వాడితే కాయల పరిమాణం, సంఖ్య, రంగు పెరుగుతాయి. కాయల నాణ్యత, నిల్వగుణం, రుచి కూడా మెరుగవుతుంది.
 6.25 మామిడి లో సిఫారసు చేసిన పంచగవ్య మోతాదు ఎంత?
మామిడి లో ఒక హెక్టారుకు ఇరవై ఐదు లీటర్ల పంచగవ్యను ఏడు వందల యాభై నుండి ఎనిమిది వందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. నాలుగు నుంచి ఐదు టన్నుల వర్మికంపోస్టు కూడా వేయాలి.
6.26 మామిడి లో తేనె మంచు పురుగు ఎలా నియంత్రించాలి?
మామిడి లో పూత మొదలయ్యే సమయం, పిందెలు ఏర్పడే సమయంలో నీమాస్త్రం లేదా ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. వేప నూనె, వెల్లుల్లి( garlic) నూనె కూడా పిచికారి చేయవచ్చు.
6.27 మామిడి లో తామర పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
 మామిడి లో నీమాస్త్రం, ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం, వేప నూనె, పొటాషియం సబ్బు ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు పెంచితే మిత్ర పురుగులు వృద్ధి చెందుతాయి.
6.28 మామిడి లో పూత చుట్టు పురుగులు, టెంక పురుగు నియంత్రణ ఎలా?
 మామిడి లో ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పూత సమయంలో గుత్తులపై పిచికారి చేయాలి. ప్రతి సంవత్సరం కాయకోత తర్వాత ఎండు పుల్లలు, కొమ్మలు తొలగించాలి. గోలీకాయ పరిమాణంలో ఉన్న పిందెలపై కూడా పిచికారి చేయాలి. దీపపు ఎరలు, ఫెరమోన్ ఎరలు కూడా వాడాలి.
6.29 మామిడి లో పిండినల్లి ఎలా నియంత్రించాలి?
మామిడి చెట్ల పాదుల్లో వేప పిండి, కానుగ పిండి లేదా ఆముదం పిండి చల్లి మట్టితో కలపాలి. ఆశించిన కొమ్మలు, కాయలపై వేప నూనె పిచికారి చేయాలి. నేల వేము కషాయం, వేపగింజల కషాయం, వెల్లుల్లి( garlic)నుండిమిర్చినుండిఅల్లం ద్రావణం, సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణంలో ఆవుమూత్రం కలిపిన ద్రావణం కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
6.30 మామిడి పండు ఈగ నుండి లక్షణాలు, నష్టం, నివారణ మరియు సమగ్ర యాజమాన్యం
6.30.1 మామిడి పండు ఈగ లక్షణాలు ఏంటి? ఏ దశలో కనిపిస్తుంది? ఎటువంటి నష్టం చేస్తుంది?
  మామిడి పంటలో పండు ఈగ అత్యంత ప్రమాదకరమైన మరియు ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగించే ప్రధాన పురుగు. పండు పక్వానికి వచ్చిన లేదా కోతకు సుమారు 10నుండి15 రోజుల ముందు ఉన్న కాయలపై తల్లి ఈగ సూది లాంటి చిన్న రంధ్రాలు చేసి వాటి లోపల గుడ్లు పెడుతుంది. ఈ గుడ్లు తరువాత తెల్లటి నులిపురుగులుగా మారి కాయలోని గుజ్జును తిని పండును లోపల నుంచే కుళ్ళిపోయేలా చేస్తాయి. ఈ దశలో నష్టం రైతు స్థాయిలో తక్షణంగా గుర్తించబడదు, ఎందుకంటే కోత సమయంలో గుడ్ల దశ మాత్రమే కనిపిస్తుంది. కానీ వినియోగదారులు పండును కోసినప్పుడు తెల్లటి బియ్యపు గింజల మాదిరిగా నులిపురుగులు కనిపించడం వల్ల పండ్లు రిటర్న్ అవుతాయి. ఫలితంగా వ్యాపారస్తులు రైతులకు చెల్లించాల్సిన మొత్తంలో తగ్గింపు చేసి చెల్లించడం వల్ల రైతులకు గణనీయమైన ఆర్థిక నష్టం కలుగుతుంది.
6.30.2 పండు ఈగ లక్షణాలు మరియు నష్టం
పండు ఈగ ఆశించిన కాయలపై సూది గుచ్చినట్లుగా చిన్న రంధ్రాలు కనిపిస్తాయి. కాయలు మెత్తబడిపోవడం, గుజ్జు లోపల తెల్లటి పురుగులు కనిపించడం, గుజ్జు కుళ్ళిపోవడం మరియు పండ్లు రాలిపోవడం వంటి లక్షణాలు స్పష్టంగా గమనించవచ్చు. కాయలు తినడానికి, గుజ్జు లేదా రసం తయారుచేయడానికి పనికిరాకపోవడంతో పాటు ఎగుమతులకు కూడా అనర్హంగా మారుతాయి. మార్కెట్లో నాణ్యత తగ్గిపోవడం వల్ల రైతులకు సరైన ధర లభించదు. 

6.30.3 మామిడిలో పండు ఈగ రాకుండా నివారణ మరియు సమగ్ర యాజమాన్యం ఏమిటి? తోట పరిశుభ్రత మరియు ప్రాథమిక నియంత్రణ
 పండు ఈగ నియంత్రణలో తోట పరిశుభ్రత అత్యంత ముఖ్యమైన భాగం. రాలిపోయిన మరియు దెబ్బతిన్న పండ్లను తక్షణమే ఏరి నాశనం చేయాలి. చెట్టు క్రింద మట్టిని దున్నడం ద్వారా కోశస్థ దశను బయటపెట్టి పురుగుల అభివృద్ధిని అడ్డుకోవచ్చు. ఒక్క రైతు మాత్రమే నియంత్రణ చర్యలు తీసుకోవడం సరిపోదు, చుట్టుపక్కల తోటల రైతులు కూడా కలిసి సమూహంగా చర్యలు చేపడితేనే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి, ఎందుకంటే ఈగలు ఒక తోట నుండి మరొక తోటకు సులభంగా వ్యాపిస్తాయి.
6.30.4 మామిడి తోటలో పండు ఈగకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ / లింగాకర్షక బుట్టల వినియోగం: పండు ఈగ నియంత్రణలో లైట్ ట్రాప్స్ కంటే ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ లేదా లింగాకర్షక బుట్టలు ఎక్కువ ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తాయి. సాధారణంగా ఉగాది సమయానికి మామిడి కాయలు చిన్న నిమ్మకాయ పరిమాణంలో ఉంటాయి. ఈ దశలో, అంటే మార్చి నెలలోనే ట్రాప్స్ అమర్చడం ప్రారంభించాలి. ప్రారంభ దశలో ఎకరాకు ఒక ట్రాప్ పెట్టి, నాలుగు రోజుల తరువాత ప్రతి ట్రాప్‌లో 30 కంటే ఎక్కువ ఈగలు చిక్కుకున్నట్లయితే/పడినట్లయితే వారానికి ఒకటి చొప్పునా పెంచుకుంటూ అవసరాన్ని బట్టి ఎకరాకు గరిష్టంగా ఆరు ట్రాప్స్ వరకు ఏర్పాటు చేయవచ్చు. ట్రాప్స్‌ను చెట్టు లోపల కాకుండా బయట వైపు గాలి ప్రసరణ బాగా ఉండే కొమ్మలకు నీడ ఉండే ప్రదేశంలో వేలాడదీయాలి. ట్రాప్స్ సులభంగా కనిపించే విధంగా అమర్చితే పరిశీలన సులభంగా ఉంటుంది. లోపలి కొమ్మలలో కట్టినట్లయితే ఆకర్షణ తక్కువగా ఉంటుంది. ట్రాప్స్‌ను చివరి కోత పూర్తయ్యే వరకు, అవసరమైతే కోత తర్వాత కూడా 10నుండి15 రోజులు కొనసాగించాలి. జూలై చివరి వరకు వాడటం వల్ల పక్క తోటల నుంచి వచ్చే ఈగలను కూడా నియంత్రించవచ్చు.

6.31 మామిడి కాండం తొలుచు పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
మామిడి చెట్టుకు రంధ్రాలు వేసి లోపల ఉన్న పురుగులను సన్నని ఊచతో బయటకు లాగి నాశనం చేయాలి. రంధ్రం చుట్టూ వ్యర్థాలను శుభ్రం చేసి, వేప నూనెలో ముంచిన దూదిని పెట్టి బంకమట్టితో మూసివేయాలి. ఎండిపోయిన చెట్లను, కొమ్మలను తొలగించి తోటను శుభ్రంగా ఉంచాలి.
6.32 మామిడి లో సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ సూచించిన పురుగు నియంత్రణ ఏమిటి?
మామిడి లో ఆవు మూత్రం, వేప, కానుగ, ఆముదం, వావిలాకు, తెల్షియానెమి సోలియా వంటి పదార్థాలతో తయారు చేసిన బయోడైనమిక్ పురుగుమందు పిచికారి చేయాలి. తేనె మంచు పురుగు, పిండిపురుగుల నివారణకు నెటిల్ ఆకు కషాయం కూడా వాడాలి.
6.33 మామిడి లో బూడిద తెగులు ఎలా నివారించాలి?
మామిడి లో శొంఠిపాల కషాయం లేదా ఆరు లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. అవసరాన్ని బట్టి సరుగుడు ఆకు కషాయం కూడా పిచికారి చేయాలి.
6.34 మామిడి లో ఆకు మచ్చ తెగులు ఎలా నివారించాలి?
మామిడి లో ఎండిన కొమ్మలను పూత దశకు ముందే తీసివేసి నాశనం చేయాలి. ఆరు లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను, వంద గ్రాముల ఇంగువను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. వేపనూనె, జిప్సం, సరుగుడు ఆకుల టీ కూడా ఉపయోగపడతాయి.
6.35  మామిడి లో బ్యాక్టీరియా తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 మామిడి లో జీవామృతం, పంచగవ్య, కునపజలం రెండు నుంచి ఐదు శాతం ద్రావణంగా పిచికారి చేయాలి. భూమిలో కర్బనశాతం అధికంగా ఉండాలి. ఎకరానికి పది నుంచి పన్నెండు టన్నుల చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా వర్మికంపోస్టు వేయాలి.
 6.36 మామిడి లో మసి తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
మామిడి లో రసం పీల్చే పురుగులను ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం ద్వారా అరికట్టాలి. గంజిపొడితో తయారైన ద్రావణాన్ని తెగులు ఆశించిన కొమ్మలు, ఆకులు, కాయలపై పిచికారి చేయాలి. పశువుల పేడనుండిమూత్రం కలిపిన ద్రావణం కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
6.37 మామిడి లో తెగుళ్ల నివారణకు మరి ఏ చర్యలు ఉన్నాయి?
మామిడి లో పూత, కాయ పెరిగే దశలలో ఆవు కొమ్ము సిలికా ద్రావణాన్ని రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. కాండం నుండి బంక కారడం, కొమ్మ ఎండు తెగులు నివారణకు బయోడైనమిక్ చెట్ల పేస్టు లేదా ఆవు పేడ పేస్టు పూయాలి.
6.38  మామిడి లో ఐదు దొంతర్ల నమూనా ఎందుకు అవసరం?
 మామిడి లో ఐదు దొంతర్ల నమూనా జీవవైవిధ్యాన్ని కాపాడుతుంది, అంతర పంటల ద్వారా సంవత్సరం పొడవునా ఆదాయం ఇస్తుంది, జీవ ఆచ్ఛాదనను అందిస్తుంది, హ్యూమస్ పెరుగుతుంది, భూసారం పెరుగుతుంది, ఆర్థిక ప్రమాదం తగ్గుతుంది.
 6.39 మామిడి లో ఐదు దొంతర్ల పద్ధతి ఏ విధంగా ఉంటుంది?
 మామిడి లో పెద్ద చెట్లు, చిన్న చెట్లు, పొదలు, మొక్కలు, తీగలు అనే ఐదు దొంతర్ల రూపంలో పంటలను ఏర్పాటు చేస్తారు. ఇలా చేస్తే వర్షపు నీటి వేగం తగ్గి భూమి సారాన్ని కాపాడుతుంది.
6.40 మామిడి లో ఏ అంతర పంటలు ( inter crops) వేయవచ్చు?
 మామిడి లో ఉసిరి, అరటి, ఆముదం, జామ, దానిమ్మ, రేగు, సీతాఫలం, బొప్పాయి, మునగ, మిరప, పసుపు, అల్లం, అనాస, బంతి, పాలకూర, తులసి, అలసంద, కంది, తీగజాతి కూరగాయలు, తీగజాతి అపరాలు వేయవచ్చు.
6.41 మామిడి లో అంతర పంటల అమరిక ఎలా?
 మామిడి కోసం భూమిలో నాలుగు దశ ఐదు అడుగుల దూరంలో గీతలు గీయాలి. రెండు వరుసలు, రెండు మొక్కల మధ్య ముప్పై ఆరు అడుగుల గుణించి ముప్పై ఆరు అడుగుల దూరం ఉండాలి. నాలుగు మామిడి మొక్కల మధ్య ఉసిరి లేదా బత్తాయి లేదా జామ లేదా చిన్న మామిడి రకం నాటాలి.
6.42 మామిడి లో కందకాలు ఎందుకు త్రవ్వాలి?
మామిడి లో వరుసల మధ్య కందకాలు త్రవ్వి కాష్టపదార్థంతో నింపితే వర్షపు నీరు కందకాలలో చేరుతుంది, వానపాములు భూమిని గుల్లబరుస్తాయి, నీరు లోతుల్లోకి చేరుతుంది, భూమి పూర్తిగా తేమతో నిండుతుంది.
6.43  మామిడి లో అంటుకట్టడం ఎప్పుడు చేయాలి?
మామిడి టెంకలు మొలకెత్తిన ఒక సంవత్సరం తర్వాత వేరు భూమిలో నూరు యాభై సెంటీమీటర్ల వరకు, సమాంతరంగా తొంభై నుంచి నూట ఇరవై సెంటీమీటర్ల వరకు పెరిగినప్పుడు, అంటే జూన్‌లో టెంకలు నాటితే వచ్చే సంవత్సరం ఆగస్టు లేదా సెప్టెంబరులో అంటుకట్టాలి.
6.44 మామిడి అంటుకట్టడం ఎలా చేయాలి?
 మామిడి లో వేరుమూలం కాండం పైభాగాన్ని ఆరు నుంచి ఎనిమిది సెంటీమీటర్ల వద్ద కత్తిరించి, మధ్యలో ఐదు నుంచి ఆరు సెంటీమీటర్లు క్రిందకు చీల్చాలి. సయాన్ కర్రను రెండువైపులా వడ్జి ఆకారంలో కత్తిరించి చీల్చిన భాగంలో అమర్చాలి. తరువాత పాలిథిన్ షీటుతో కట్టాలి.
 6.45 మామిడి అంటుకట్టిన తర్వాత ఏమి జరుగుతుంది?
మామిడి అంటుకట్టిన పది నుంచి పదిహేను రోజుల్లో సయాన్ కర్రపై కళ్ళు మొలకలుగా మారతాయి. ఆకులు పచ్చగా మారినప్పుడు షీట్ తీసివేయాలి.
6.46 మామిడి చిన్న మొక్కలకు ఏమి చేయాలి?
 మామిడి చిన్న మొక్కలకు ఎకరానికి రెండు వందల లీటర్ల జీవామృతాన్ని సాగునీటితో అందించాలి. తరువాత ఐదు లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
6.47 మామిడి తోటకు గాలి నిరోధకాలు ఎందుకు?
 మామిడి తోటల చుట్టూ గాలి నిరోధకాలు ఏర్పాటు చేస్తే వేడి, చలి గాలుల నుంచి మొక్కలు రక్షణ పొందుతాయి. మామిడి చుట్టూ కంది, సజ్జ విత్తితే అవి సహజ గాలి నిరోధకంగా పనిచేస్తాయి.
6.48  మామిడి తోట సరిహద్దులో ఏమి నాటాలి?
మామిడి తోట సరిహద్దులో వేప, టేకు, కొబ్బరి, చింత, మామిడి, రేగు, ఉసిరి, ఆముదం, సీతాఫలం, వెదురు, పనస, మునగ, జీడిమామిడి, జామ, ఈత వంటి విత్తనాలను నాటి జీవగోడ ఏర్పాటు చేయాలి.
6.49  మామిడి లో పంటల మార్పిడి ఎందుకు అవసరం?
 మామిడి లో పంటల మార్పిడి వల్ల భూమిలో పోషకాలు నిల్వ ఉంటాయి, తెగుళ్లు తగ్గుతాయి, భూసారం పెరుగుతుంది. టమాట, మిరప, వంగ, క్యాప్సికం, బంగాళదుంప వంటి పంటలను ఒకే భూమిలో తరచుగా వేయకూడదు.
6.50 మామిడి లో బంతి మొక్కల ఉపయోగం ఏమిటి?
 మామిడి లో బంతి మొక్కలు కాయతొలుచు పురుగులు, మొజాయిక్ తెగులును నియంత్రించడానికి ఎర పంటగా ఉపయోగపడతాయి. ప్రతి పదహారు వరుసల తర్వాత ఒక వరుస బంతి నాటాలి.
7.రాగి పంట
7.1 రాగి పంట ప్రస్తుతం ఎక్కడెక్కడ సాగు చేస్తున్నారు?
రాగి పంటను భారతదేశంలో సుమారు నాలుగు వేల సంవత్సరాల నుండి పండిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం రాగి పంటను కర్ణాటక, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, తమిళనాడు, బీహార్ రాష్ట్రాల్లో సాగు చేస్తున్నారు.
7.2 రాగి పంటను ఎప్పుడు విత్తాలి, రాగి పంటకు ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
రాగి పంటను ఖరీఫ్‌లో జులైనుండిఆగస్టు మాసాల్లో, రబీలో నవంబర్నుండిడిసెంబర్ మాసాల్లో, వేసవిలో జనవరినుండిఫిబ్రవరి మాసాల్లో విత్తుకోవచ్చు.
7.3 రాగి పంటకు ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
రాగి పంటకు తేలిక రకం ఇసుక నేలలు, బరువు నేలలు అనుకూలం. అయితే నీరు నిల్వ ఉండే భూములు రాగి పంటకు అనుకూలం కావు.
7.4  రాగి పంటతో అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా వేసుకోవాలి?
 రాగి పంటతో కందిని 8:2 నిష్పత్తిలో సాగు చేయవచ్చు. రాగి వరుసల మధ్య 30 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 10 సెంటీమీటర్లు, కంది వరుసల మధ్య 60 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 20 సెంటీమీటర్లు. దూరం పాటించాలి. రాగి పంటతో చిక్కుడును 8:1 నిష్పత్తిలో వేసుకోవచ్చు. ఈ సందర్భంలో వరుసల మధ్య 30 సెంటీమీటర్లు, రాగి మొక్కల మధ్య 10 సెంటీమీటర్లు, చిక్కుడు మొక్కల మధ్య 20 సెంటీమీటర్లు. దూరం పాటించాలి. రాగి పంటతో సోయాచిక్కుడును 1:1 నిష్పత్తిలో కూడా సాగు చేయవచ్చు.
7.5  రాగి పంటలో బీజామృతంతో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
రాగి పంట విత్తనాలను పురుగులు, తెగుళ్ల నుంచి సహజంగా రక్షించడానికి బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. దానికి పెద్ద గుడ్డలో 5 కిలోల ఆవుపేడను మూట కట్టి రబ్బరు బాండుతో బిగించాలి. ఆ మూటను 20 లీటర్ల నీటిలో 12 గంటలు ఉంచాలి. మరో పాత్రలో ఒక లీటరు నీటికి 50 గ్రాముల సున్నం కలిపి రాత్రంతా నిల్వ ఉంచాలి. మరుసటి రోజు ఉదయం ఆవుపేడ మూటలోని నీటిని పిండి బకెట్‌లోకి తీసుకుని ఆవుపేడ ద్రావణాన్ని సమీకరించాలి. అందులో గుప్పెడు మట్టిని వేసి బాగా కలపాలి. తరువాత 5 లీటర్ల ఆవుమూత్రం లేదా మనిషి మూత్రం కలిపి, సున్నం నీటిని కూడా పోసి బాగా కలిపితే బీజామృతం ద్రావణం తయారవుతుంది. ఈ ద్రావణాన్ని రాగి విత్తనాలపై చల్లి చేతితో కలిపి శుద్ధి చేయాలి. తర్వాత విత్తనాలను ఆరబెట్టి నారుమడిలో విత్తాలి. అదనంగా, ఒక కిలో రాగి విత్తనాలకు 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానం, 5 గ్రాముల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి కూడా శుద్ధి చేయాలి.
7.6  రాగి పంట నారుమడి ఎలా తయారు చేయాలి, రాగి విత్తనాలను ఎలా విత్తాలి?
 రాగి పంట నారుమడిలో బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను ఇసుక, మట్టి, కంపోస్టు 1:1:1 నిష్పత్తిలో కలిపిన మిశ్రమంలో విత్తాలి. ప్రతి ఎకరంలో నాటడానికి 40 చదరపు మీటర్ల నారుమడిలో మొక్కలను పెంచాలి. నారుమడి వెడల్పు 1 మీటరు ఉండాలి, పొడవు నారుమడి విస్తీర్ణానికి సరిపడేలా ఉండాలి. మడి భూమట్టానికి 9నుండి12 అంగుళాల ఎత్తు వరకు ఉండాలి. జులై నెలలో తొలి 1 నుంచి 3 వారాల్లో విత్తాలి. విత్తనాలను నారుమడిలో అర అంగుళం లోతులో ఉంచాలి. విత్తనాల మధ్య 3నుండి4 అంగుళాల దూరం ఉండాలి.
7.7  రాగి పంట నారుమడిలో విత్తనాల సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 రాగి పంట విత్తనాలను వర్మికంపోస్టుతో కప్పి, నారుమడిపై జీవామృతం క్రమం తప్పకుండా చల్లాలి
7.8  రాగి పంట కోసం పొలం ఎలా తయారు చేయాలి, నాటడానికి ముందు ఏమి చేయాలి?
 రాగి పంట పొలాన్ని మూడు సార్లు దున్నాలి. నారుమడి తయారీ సమయంలో 8నుండి10 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు దున్నాలి. పొలంలో జీవామృతాన్ని భూమి తడిగా ఉండేలా, సేంద్రియ పదార్థం నిల్వ ఉండేలా చల్లాలి. పొలం దున్నిన తర్వాత చెక్క బల్లతో చదును చేయాలి. నారునాటడానికి పొలంలో 10 అంగుళాల దూరంలో కొయ్య మార్కర్తో చదరపు గడులు ఏర్పడేలా గీతలు గీయాలి. నాటేటప్పుడు నారు మొక్కలను 10 × 10 అంగుళాల దూరంలో నాటాలి. పొలం ఉపరితలంపై సైకిల్ చక్రం లేదా తొల్లికతో సాళ్లు, బోదెలు ఏర్పాటు చేయాలి.
7.9  రాగి పంటలో శ్రీ పద్ధతిలో నాటడం ఎలా చేయాలి?
 రాగి పంట నారు మొక్కలను పీకడానికి 4నుండి5 రోజుల ముందు నారుమడిలో జీవామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. 15నుండి25 రోజుల వయసున్న నారు మొక్కలను ప్రధాన క్షేత్రంలో నాటాలి. నాటే ముందు నారు మొక్కలను పీకడానికి 2 గంటల ముందు నారుమడికి నీరు పెట్టాలి. దీని వలన మట్టి వదులుగా తయారై మొక్కలను తేలికగా పీకవచ్చు. వేర్ల చుట్టూ ఉన్న మట్టి విడిపోకుండా జాగ్రత్తగా పీకాలి. వీలైతే పారతో మట్టిని పైకి లేపితే వేర్లు మట్టితో పాటు సంపూర్ణంగా ఉంటాయి. నారు పీకిన అరగంటలో వేర్లు, మట్టి ఆరిపోకుండా ప్రధాన క్షేత్రానికి రవాణా చేయాలి. త్రాడు లేదా మార్కెర్ను ఉపయోగించి 10 × 10 అంగుళాల దూరంలో నాటాలి. నారు మొక్కలను గుంతలలో తక్కువ లోతులో నాటాలి. గీతలు కలిసే చోట మొక్కలను నాటేటప్పుడు వేర్లు నష్టపోకుండా జాగ్రత్తగా నాటాలి.
7.10  రాగి పంటలో కలుపు తీయడం మరియు మొక్కలను వంచడం ఎందుకు, ఎలా చేయాలి?
రాగి పంటలో వరుసల మధ్య చేతి వీడర్‌ను నడిపి కలుపు తొలగించాలి. దీనివలన కలుపు నిర్మూలన జరిగి భూమికి గాలి సోకి మొక్కలు బాగా పెరుగుతాయి. ఈ పని 10నుండి15 రోజుల వ్యవధిలో మూడు సార్లు చేయాలి. కలుపు నిర్మూలించిన తర్వాత 1 లీటరు జీవామృత ద్రావణాన్ని 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి చల్లాలి. కలుపు తొలగించిన తర్వాత నిలువుగా, గుండ్రంగా ఉన్న కొయ్యను మొక్కలపై లాగి మొక్కలను వంచాలి. దీని వలన మొక్కల నుండి ఎక్కువ పిలకలు, వేర్లు పెరుగుతాయి.
7.11  రాగి పంటకు ఎరువులు ఎలా వేయాలి?
రాగి పంటను నాటడానికి 15నుండి20 రోజుల ముందు ఎకరానికి 2 టన్నుల ఆవుపేడ ఎరువు లేదా కంపోస్టు వేయాలి. అదనంగా ఎకరాకు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు వేసి కలియదున్నాలి. మొక్కలు నాటే రోజు ఎకరానికి 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి. 30 రోజుల తర్వాత మరో 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి. 45 రోజులకోసారి, 60 రోజులకోసారి 200 లీటర్ల ద్రవజీవామృతం ఇవ్వాలి. పంట పూత దశలో ఉన్నప్పుడు 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారీ చేయాలి.
7.12 రాగి పంటను గులాబీ రంగు పురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది, దానికి నివారణ ఏమిటి?
రాగి పంటలో గులాబీ రంగు పురుగు యొక్క ఎదిగిన లార్వాలు గులాబీ రంగులో ఉంటాయి. అవి కాండాన్ని తొలిచి సొరంగాలు చేసి లోపలి భాగాలను తినడం వలన మొవ్వ చనిపోతుంది. రాగి పంటను కంకి దశలో ఆశిస్తే వెన్నులు తెల్లకంకులుగా మారతాయి. ఈ లార్వాలు ఒక మొక్క నుండి ఇంకొక మొక్కకు పాకి నష్టపరుస్తాయి. నివారణకు ఎకరాకు 5 లింగాకర్షక బుట్టలను ఏర్పాటు చేయాలి. 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని పిచికారీ చేయాలి. 10 రోజుల తర్వాత బ్రహ్మాస్త్రాన్ని పిచికారీ చేయాలి. ఉధృతి తీవ్రంగా ఉంటే అగ్నిఅస్త్రాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
7.13  రాగి పంటలో శనగపచ్చ పురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది, ఎలా నియంత్రించాలి?
రాగి పంటను కంకి దశలో శనగపచ్చ పురుగు ఆశించి పూతను, గింజలను తిని నష్టపరుస్తుంది. పురుగు ఆశించినప్పుడు కంకులను దులిపి లేదా చేతితో ఏరివేసి నాశనం చేయాలి. ఎకరాకు 5 లింగాకర్షణ బుట్టలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఎర పంటగా పొలంలో అక్కడక్కడా బంతి, ఆముదం మొక్కలు వేయాలి. నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. పురుగు తీవ్రంగా ఆశిస్తే పచ్చిమిర్చినుండివెల్లుల్లి( garlic) కషాయం పిచికారీ చేయాలి. ఎకరానికి 15 పక్షి స్థావరాలు ఏర్పాటు చేయాలి.
7.14 రాగి పంటలో రసం పీల్చు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 రాగి పంటలో పిండి పురుగులు, పచ్చదోమ, తెల్లదోమ మొక్కల నుండి రసాన్ని పీల్చి నష్టం కలిగిస్తాయి. వీటి నియంత్రణకు ఎకరాకు 15నుండి20 జిగురు పూసిన పళ్లాలు ఏర్పాటు చేయాలి. పొలం చుట్టూ 3 వరుసల మొక్కజొన్న పంట వేయాలి.
7.15 రాగి పంటలో చెదలు ఎలా నష్టం చేస్తాయి, నివారణ ఏమిటి?
 రాగి పంటను చెదలు ఎక్కువగా ఆశించి నష్టపరుస్తాయి. తేలిక నేలల్లో, వర్షాభావ పరిస్థితుల్లో ఈ పంటను పండించినప్పుడు చెదలు మరింత నష్టం కలిగిస్తాయి. నివారణకు పంటలో అక్కడక్కడా కనిపించే పుట్టలను నాశనం చేయాలి. పేడ + మూత్రం + ఇంగువ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి.
7.16 రాగి పంటలో అగ్గితెగులు ఎలా వస్తుంది, దాని లక్షణాలు ఏమిటి, నివారణ ఎలా?
 రాగి పంటలో అగ్గితెగులు నారుమడిలోను, తరువాత నాటిన పంటలోను ఆశిస్తుంది. వర్షపు జల్లులు పడుతూ గాలిలో అధిక తేమ ఉండి రాత్రి ఉష్ణోగ్రతలు 20 డిగ్రీల సెం. వరకు చేరుకున్నప్పుడు ఈ తెగులు ఉధృతి ఎక్కువవుతుంది. ఎదిగిన రాగి మొక్కల ఆకులు, కణుపులు, వెన్నులపై దారపు కండె ఆకారంలో మచ్చలు ఏర్పడతాయి. నివారణకు పంట పొలాల్లో కలుపు మొక్కలు లేకుండా చూడాలి. తెగులును తట్టుకునే రత్నగిరి, శ్రీచైతన్య, భారతి రకాలను ఎంచుకోవాలి. మారేడు పత్ర కషాయం 5 శాతం ద్రావణాన్ని 1 నుంచి 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి. పశువుల పేడ + మూత్రం + ఇంగువ ద్రావణాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి.
7.17  రాగి పంటకు బహుళ ప్రయోజన ద్రావణం ఎలా తయారు చేయాలి?
రాగి పంటలో రసం పీల్చు పురుగులు, కాండం తొలుచు పురుగుల నివారణకు బహుళ ప్రయోజన ద్రావణాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. ఒక మట్టికుండలో 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రం పోయాలి. 3 కిలోల వేప ఆకుల( neem leaves)ను నూరి గుజ్జుగా చేసి అందులో కలపాలి. తరువాత 2 కిలోల సీతాఫలం ఆకులు, 2 కిలోల బొప్పాయి ఆకులు, 2 కిలోల దానిమ్మ ఆకులు, 2 కిలోల జామ ఆకులు, 2 కిలోల లాంటానా ఆకులు, 2 కిలోల ఉమ్మెత్త ఆకులను మెత్తగా నూరి కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ఐదవ వంతు మిగిలే వరకు బాగా మరగబెట్టాలి. చల్లారిన తరువాత 24 గంటలు నిల్వ ఉంచాలి. తరువాత శుభ్రమైన గుడ్డతో వడకట్టి, 100 మిల్లీలీటర్ల వడకట్టిన ద్రావణాన్ని 5 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
7.18  రాగి పంటకు పైరీ ద్రావణం ఎలా తయారు చేయాలి?
రాగి పంటలో ఆకుముడత పురుగు, కాండం తొలుచు పురుగుల నివారణకు పైరీ ద్రావణం ఉపయోగించవచ్చు. ఒక మట్టికుండలో 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రం పోసి దానికి ఒక కిలో పొగాకు ఆకులను బాగా నూరి కలపాలి. 500 గ్రాముల పచ్చి మిరపకాయలను, 500 గ్రాముల వెల్లుల్లి( garlic)ని విడివిడిగా నూరి ఈ ద్రావణానికి కలపాలి. 5 కిలోల వేప ఆకుల( neem leaves)ను కూడా బాగా నూరి కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని ఐదవ వంతు మిగిలే వరకు బాగా మరగబెట్టాలి. చల్లారిన తరువాత 24 గంటలు నిల్వ ఉంచి, తరువాత గుడ్డతో వడకట్టాలి. 100 మిల్లీలీటర్ల వడకట్టిన ద్రావణాన్ని 5 లీటర్ల నీటికి కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
 7.19 రాగి పంటలో తెగుళ్ల నివారణకు ఏం చేయాలి?
 రాగి పంటలో కిలో విత్తనాలను 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానంతో కలిపి శుద్ధి చేయాలి. సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ 0.5 శాతం, అంటే 0.5 గ్రాము ఒక లీటరు నీటికి కలిపి, ఆ ద్రావణాన్ని రెండుసార్లు పంటపై పిచికారీ చేయాలి.
7.20 రాగి పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
రాగి పంటకాలం మూడు నెలలు.


8. కొర్ర పంట
8.1 కొర్ర పంట ఎక్కడ ముఖ్యంగా సాగు చేస్తారు?
తృణధాన్యాల్లో కొర్ర పంటకు అతి పెద్ద సాగు చరిత్ర ఉంది. చైనాలో కొర్ర పంటను క్రీస్తుపూర్వం 6వ శతాబ్దం నుండి సాగు చేస్తున్నారు. అత్యంత విస్తారంగా సాగు చేయబడే తృణధాన్య పంటలలో కొర్ర రెండవ స్థానంలో ఉంది. తూర్పు ఆసియాలో ఇది అతి ముఖ్యమైన ఆహార పంట. కొర్ర పంటను అతి విస్తారంగా సాగు చేసే కర్నూలు జిల్లాలో రెండు దశాబ్దాల క్రితం 2 లక్షల హెక్టార్లలో సాగు చేయబడేది, ప్రస్తుతం అది 20 వేల హెక్టార్లకు తగ్గింది. తెలుగు రాష్ట్రాలలో కొర్ర పంటను సుమారు 25 వేల ఎకరాలలో సాగు చేస్తున్నారు. అందులో దాదాపు 70 శాతం అత్యల్ప వర్షపాత మండలంలో, 30 శాతం మిగతా మండలాలలో ఉంది. ఉత్తర, మధ్య తెలంగాణ, కృష్ణా మండలాలను మినహాయించి, మిగతా అన్ని మండలాల్లో ముఖ్యంగా మెట్ట ప్రాంతాల్లో కొర్రలను సాగు చేసుకోవచ్చు.
8.2  కొర్ర పంటకు అనుకూలమైన నేలలు, వాతావరణం ఏమిటి?
 కొర్ర పంటను ఇతర ధాన్యాలు పండించడానికి వీలులేని భూముల్లో కూడా పండించవచ్చు. మురుగు నీటి పారుదల గల తేలిక నుంచి నల్లరేగడి నేలలు కొర్ర సాగుకు అనుకూలం. వేడి వాతావరణంలో కూడా కొర్ర పంటను పండించవచ్చు.
 8.3 కొర్ర పంటను ఎప్పుడు విత్తాలి?
 కొర్ర పంటను ఖరీఫ్ పంటగా జూన్నుండిజూలై మాసాలలో, వేసవి పంటగా జనవరి నెలలో విత్తుకోవచ్చు.
8.4 కొర్ర పంటకు విత్తన మోతాదు ఎంత?
కొర్ర పంటకు విత్తన మోతాదు ఎకరాకు 2 కిలోల విత్తనం అవసరం.
 8.5 కొర్ర పంట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 కొర్ర పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన తరువాత, ఒక కిలో విత్తనానికి 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానం, 5 గ్రాముల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి.
8.6 కొర్ర పంటకు ఎలా విత్తాలి?
కొర్ర పంటకువరుసల మధ్య 22.5 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 7.5 సెంటీమీటర్లు. దూరంలో గొర్రుతో విత్తుకోవాలి.
 8.7 కొర్ర పంటకు ఎరువులు ఎలా వేయాలి?
 కొర్ర పంటకు ఎకరాకు 4 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి ఆఖరి దుక్కిలో కలియ దున్నాలి. 3 శాతం పంచగవ్య, 10 శాతం జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. ఎకరాకు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేస్తూ విత్తనం నాటాలి. 30 రోజుల తరువాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల వద్ద వేయాలి. 
8.8 కొర్ర పంటకు అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా ఉండాలి?
అంతర పంటలు ( inter crops)గా కొర్ర : కంది / వేరుశనగ / సోయాచిక్కుడు 5:1, కొర్ర : వేరుశనగ 2:1 నిష్పత్తిలో సాగు చేయవచ్చు.
 8.9 కొర్ర పంటలో కలుపు నివారణ, అంతర కృషి ఎలా చేయాలి?
 కొర్ర పంటలో విత్తిన 2 వారాలలోపు ఒత్తుగా ఉన్న మొక్కలను తీసివేయాలి. విత్తిన 30 రోజుల వరకు పంటలో కలుపు లేకుండా చూడాలి.
 8.10 కొర్ర పంటలో గులాబీ రంగు పురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది, నివారణ ఏమిటి?
 కొర్ర పంటలో గులాబీ రంగు పురుగు లార్వాలు మొవ్వను తొలిచి తింటాయి. దాంతో మొవ్వ చనిపోతుంది. పూత దశలో ఆశిస్తే వెన్నులు తెల్లకంకులుగా మారిపోతాయి. నివారణకు గులాబీ రంగు పురుగు లింగాకర్షణ బుట్టలు ఎకరానికి 5 చొప్పున అమర్చాలి. 5 శాతం వేపగింజల కషాయం, అగ్నిఅస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. పూత దశలో 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారీ చేయాలి.
 8.11 కొర్ర పంటలో చెదలు ఎలా నష్టం చేస్తాయి, ఎలా నియంత్రించాలి?
 కొర్ర పంట వేర్లను భూమిలో ఉన్న చెదలు ఆశించడం వలన మొక్కలు చనిపోతాయి. వర్షాభావ పరిస్థితుల్లో చెదలు ఎక్కువగా ఆశిస్తాయి. నివారణకు పేడ + మూత్రం + ఇంగువ ద్రావణాన్ని మొక్కల మొదళ్లపై పడేలా పిచికారీ చేయాలి.
 8.12 కొర్ర పంటలో తెగుళ్ల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 కొర్ర పంటలో తుప్పు తెగులు, అగ్గి తెగులు, వెర్రి కంకి తెగుళ్ల నివారణకు గోబాణం అనే శిలీంద్రనాశినిని పిచికారీ చేయాలి. 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. లేదా పిచ్చితులసి కషాయం, లేదా శొంఠి పాల కషాయం పిచికారీ చేసి తెగుళ్లను నివారించవచ్చు.

8.13 కొర్ర పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
కొర్ర పంటకాలం మూడు నెలలు.
9. సామ పంట
9.1  సామ పంటను ఎక్కడెక్కడ సాగు చేస్తారు, మన రాష్ట్రాలలో ఎలా ఉంది?
సామ పంటను భారతదేశం, చైనా, ఇండొనేషియా, బర్మా, మలేసియా, పాకిస్థాన్, శ్రీలంకలో సాగు చేస్తారు. మనదేశంలో మధ్యప్రదేశ్, ఉత్తరప్రదేశ్, హర్యానా, తమిళనాడు, కర్ణాటక, రాజస్థాన్, తెలంగాణ, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాలలో సంప్రదాయ పంటగా సాగు చేస్తున్నారు. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో స్వల్ప విస్తీర్ణంలో ఉత్తరకోస్తా అత్యల్ప వర్షపాత మండలాల్లో సాగు చేస్తున్నారు. తెలంగాణలో మధ్య మరియు దక్షిణ తెలంగాణ ఎత్తైన గిరిజన మండలాల్లో వర్షాధారంగా సాగు చేస్తున్నారు.
 9.2 సామ పంటకు అనుకూలమైన నేలలు?
సామ పంటకు తేలికపాటి ఎర్రటి ఇసుక నేలలు అనుకూలం. సామ పంటను జూన్ నుండి జూలై 15 వరకు విత్తవచ్చు.
9.3 సామ పంటకు విత్తే సమయం ఏమిటి?
సామ పంటను జూన్ నుండి జూలై 15 వరకు విత్తవచ్చు.
9.4  సామ పంటలో ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
సామ పంటలో కోనుండి3 రకం 80నుండి85 రోజులు, కోనుండి4 రకం 75నుండి80 రోజులు, పైవమూర్నుండి1 రకం 105నుండి110 రోజులు, పైమూర్నుండి2 రకం 85 రోజులు తీసుకుంటాయి.
9.5 సామ పంట విత్తన మోతాదు, విత్తనశుద్ధి, విత్తడం ఎలా?
సామ పంటను వరుసల్లో నాటడానికి ఎకరాకు 4 కిలోల విత్తనం, గొర్రుతో విత్తడానికి 5 కిలోల విత్తనం అవసరం. విత్తనాన్ని బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. తరువాత ఒక కిలో విత్తనానికి 8 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి పొడి కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. విత్తనాన్ని వరుసల మధ్య 25 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 10 సెంటీమీటర్లు. దూరంలో విత్తుకోవాలి.
9.6 సామ పంటకు ఎరువులు ఎలా వేయాలి?
సామ పంటకు ఎకరానికి 5 టన్నుల పశువుల ఎరువును ఆఖరి దుక్కిలో వేసి కలియదున్నాలి. పొలాన్ని 2నుండి3 సార్లు చిన్న ఇనుపనాగలి లేదా దేశీ నాగలితో దున్నాలి. ఎకరానికి 2500 కిలోల నాడెపు కంపోస్టు వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేస్తూ విత్తనాన్ని నాటాలి. 30 రోజుల తరువాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల దగ్గర వేయాలి.
 9.7 సామ పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 సామ పంటలో విత్తిన 20 రోజులలోపుగా ఒత్తుగా ఉన్న మొక్కలను తీసివేయాలి. విత్తిన 15 రోజుల తర్వాత మొదటి సారి, 40 రోజుల తర్వాత రెండవసారి కలుపు తీయాలి.
 9.8 సామ పంటలో సస్యరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 సామ పంటలో సాధారణంగా చీడపీడల బెడద తక్కువ. ఒకవేళ ఏవైనా ఆశిస్తే అవసరాన్నిబట్టి నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, గోబాణం పిచికారీ చేయాలి.
 9.9  సామ పంటను ఎప్పుడు కోయాలి?
 సామ పంటలో గింజలు పసుపు లేదా ముదురు గోధుమ రంగుకు మారి, మొక్కలోని ఆకులన్నీ పసుపు పచ్చగా మారినప్పుడు పంటకోత చేపట్టవచ్చు.
9.10 సామ పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
సామ పంటకాలం మూడు నెలలు.
10. వరిగ పంట
10.1 వరిగ పంట ఎక్కడెక్కడ సాగు చేస్తారు, మన రాష్ట్రాల్లో ఎలా ఉంది?
వరిగ పంటను భారతదేశం, జపాన్, చైనా, ఈజిప్టు, అరేబియా, పశ్చిమ యూరప్ దేశాలలో విస్తారంగా సాగు చేస్తున్నారు. మన దేశంలో మధ్యప్రదేశ్, తూర్పు ఉత్తరప్రదేశ్, బీహార్, తమిళనాడు, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్రప్రదేశ్, కర్ణాటకలలో సాగు చేస్తున్నారు. తమిళనాడులో వెల్లూరు, తిరువన్నామలై, సేలం, నమక్కోల్, ధర్మపురి, కృష్ణగిరి, మధురై, దిండిగల్, తిరునల్వేలి, తూత్తుకుడి జిల్లాల్లో సాగు చేస్తారు. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఉత్తర కోస్తా, ఎత్తైన గిరిజన మండలాల్లో వర్షాధార పంటగా పండిస్తారు.
10.2 వరిగ పంట కాలం ఎన్ని రోజులు?
 వరిగ పంటకు ఖరీఫ్ కాలంలో 60నుండి90 రోజుల పంటకాలం ఉంటుంది. భూమిని 3 సార్లు దేశీ నాగలితో దున్ని, చదును చేసి నారుమడులు తయారు చేయాలి.
10.3 వరిగ పంట  భూమి తయారీ ఎలా ఉంటుంది?
భూమిని 3 సార్లు దేశీ నాగలితో దున్ని, చదును చేసి నారుమడులు తయారు చేయాలి.



10.4 వరిగ పంట విత్తన మోతాదు, విత్తే పద్ధతి ఎలా?
 వరిగ పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. ఎకరానికి 3.2నుండి4.0 కిలోల విత్తనం అవసరం. విత్తనాలను వెదజల్లే పద్ధతిలో కాని, లేదా 25 × 10 సెంటీమీటర్లు. దూరంలో వరుసల్లో విత్తాలి. వరిగ పంటను ఖరీఫ్‌లో జూన్ మొదటి వారం నుండి జులై ఆఖరి వరకు వర్షం వచ్చినపుడు విత్తుకోవాలి. ఇక్రిశాట్ జన్యుబ్యాంకులో 30 దేశాల నుండి సమీకరించిన 842 వరిగ వంశ రకాలను పరిశోధనల కోసం సంరక్షించారు.
10.5 వరిగ పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 వరిగ పంటకు ఖరీఫ్ కాలంలో సాధారణంగా నీరు ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉండదు. అయినప్పటికీ పిలక దశలో బెట్ట పరిస్థితులు ఎక్కువ కాలం ఉంటే దిగుబడులు పెంచడానికి ఒక నీటి తడి ఇవ్వాలి. వేసవి పంటకు 2 నుంచి 4 నీటి తడులు అవసరం. మొదటి నీటితడిని విత్తిన 25నుండి30 రోజుల తరువాత, రెండవ తడిని 40నుండి45 రోజుల తరువాత ఇవ్వాలి. వరిగ పంటలో వేరు వ్యవస్థ తక్కువ లోతులో ఉండటం వలన అధిక నీటి తడులు ఇవ్వకూడదు.
10.6 వరిగ పంటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 వరిగ పంటలో విత్తిన 35 రోజుల వరకు పంటలో కలుపు లేకుండా చూడాలి. 15నుండి20 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు కలుపు తీయాలి.
10.7 వరిగ పంటలో కాటుక తెగులు నివారణ ఎలా?
 వరిగ పంటలో కాటుక తెగులు నివారణకు ఒక కిలో విత్తనానికి 4 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. ఒక కిలో సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్‌ను 15 కిలోల పేడ లేదా 10 కిలోల ఇసుకతో కలిపి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. బీజామృతంతో విత్తనశుద్ధి చేసి తరువాత ఒక కిలో విత్తనానికి 8 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి.
10.8 వరిగ పంటలో కాండం ఈగ సమస్య వస్తే ఏమి చేయాలి?
 వరిగ పంటలో కాండం ఈగ ఆశించిన పంట అవశేషాలను కాల్చివేయాలి.
10.9 వరిగ పంట ఎప్పుడు కోయాలి, దిగుబడి ఎంత వస్తుంది?
 వరిగ పంట అనేక రకాలలో 60నుండి75 రోజులకు కోతకు వస్తుంది. గింజలు పసుపు రంగుకు మారి, మొక్కల ఆకులు పసుపు రంగుకు మారినప్పుడు కోత చేపట్టాలి. పంటను చేతితో కాని లేదా ఎద్దులతో తొక్కించి కాని నూర్పిడి చేయాలి. మెరుగైన సాగు పద్ధతులతో ఎకరానికి 8నుండి9.2 క్వింటాళ్ల గింజల దిగుబడి, 20నుండి24 క్వింటాళ్ల గడ్డి దిగుబడి పొందవచ్చు.

10.10 వరిగ పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
వరిగ పంటకాలం మూడు నెలలు.
11.ఊద పంట
11.1 ఊద పంట ఎక్కడెక్కడ సాగు చేస్తారు, తెలుగు రాష్ట్రాల్లో దాని స్థితి ఏమిటి?
 ఊద పంటను ఆసియాలో ముఖ్యంగా భారతదేశం, నేపాల్, మలేషియా, పాకిస్థాన్, జపాన్, చైనా దేశాల్లో పండిస్తున్నారు. మనదేశంలో మధ్యప్రదేశ్, ఉత్తరప్రదేశ్, తమిళనాడు, ఆంధ్రప్రదేశ్, కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, బీహార్ రాష్ట్రాల్లో సాగు చేస్తున్నారు. తమిళనాడులో సేలం, ధర్మపురి, కృష్ణగిరి, కోయంబత్తూరు, తిరుచిరాపల్లి, మధురై, దిండిగల్, తిరునల్వేరి, రామచంద్రపురం, కరూర్, పెరంబలూర్, నమక్కల్ జిల్లాల్లో సాగు చేస్తున్నారు. ప్రస్తుతం మన తెలుగు రాష్ట్రాల్లో అతి స్వల్ప విస్తీర్ణంలో సాగు చేయబడుతున్న పంట ఊదలు.
 11.2 ఊద పంటకు వర్షాధారంగా, నీటి పారుదల క్రింద ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
 ఊద పంటను వర్షాధారం కింద జూన్నుండిజులైలో సాగు చేస్తారు. రకాలు కోనుండి1, కోనుండి(కెవి) 2. ఊద పంటను నీటి పారుదల క్రింద కూడా సాగు చేయవచ్చు.
11.3 ఊద పంటకు అనుకూలమైన నేలలు, వాతావరణం ఏమిటి?
ఊద పంటకు తేలికపాటి ఎర్రనేలలు, నీరు నిల్వ ఉండని రేగడి నేలలు అనువైనవి. తక్కువ సారవంతమైన, పాక్షికంగా నీరు నిలిచే నేలల్లో కూడా ఊద పంటను సాగు చేయవచ్చు. ఈ పంటను ఎలాంటి వాతావరణంలోనైనా సాగు చేయవచ్చు.
 11.4 ఊద పంట పంటకాలం, భూమి తయారీ ఎలా ఉండాలి?
 ఊద పంటను ఖరీఫ్ పంటగా జూన్నుండిజూలై నెలల్లో వర్షం కురిసినపుడు విత్తుకోవాలి. ఊద పంట అతి స్వల్ప కాలంలో, అంటే 6 వారాలలో చేతికొచ్చే పంట. నారుమడి, భూమి తయారీకి రెండు సార్లు నాగలితో దున్ని చదును చేయాలి.
 11.5ఊద పంట విత్తడం, విత్తనశుద్ధి, విత్తన మోతాదు ఎలా?
 ఊద పంటను జులై మొదటి పక్షంలో వర్షాలు మొదలవగానే విత్తవచ్చు. విత్తనాలను వెదజల్లడం ద్వారా లేదా చాళ్లలో 3నుండి4 సెంటీమీటర్లు. లోతులో విత్తాలి. ఒక కిలో విత్తనానికి 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానం, 5 గ్రాముల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. ఎకరానికి 3.2నుండి4.0 కిలోల విత్తనం అవసరం. మహారాష్ట్రలో కొన్ని ప్రాంతాలలో నారు మొక్కలను నాటుతారు. కానీ 25 సెంటీమీటర్లు. దూరంలోని వరుసలో, మొక్కకి మొక్కకి మధ్య 10 సెంటీమీటర్లు. దూరంలో విత్తడం మంచిది.
 11.6 ఊద పంటకు ఎరువులు, నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 ఊద పంటకు ఎకరానికి 2నుండి4 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేయాలి. పంచగవ్య 3 శాతం ద్రావణం, జీవామృతం 15 లీటర్లు 200 లీటర్లలో కలిపిన ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. సాధారణంగా ఊద పంట వర్షాధారంగానే పండుతుంది. కానీ ఎక్కువ కాలం బెట్ట పరిస్థితులు ఉంటే కంకి ఏర్పడే దశలో ఒక నీటి తడి ఇవ్వాలి. అధిక వర్షాలు ఉన్నపుడు పొలంలో నిలిచిన నీటిని బయటకు పారించాలి.
11.7  ఊద పంటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ఊద పంటలో విత్తిన 25నుండి30 రోజుల వరకు పొలంలో కలుపు లేకుండా చూడాలి.
11.8 ఊద పంటలో బూజు తెగులు, కాటుక తెగులు నివారణ ఎలా?
 ఊద పంటలో బూజు తెగులు లేదా డౌనీ మిల్డ్యూ వచ్చినప్పుడు ఆరోగ్యవంతమైన, తెగులు సోకని మొక్కల నుండి విత్తనాలను సేకరించాలి. పంటలో తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి వేసి నాశనం చేయాలి. ఒక కిలో విత్తనాలను 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానంలో కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. పంటపై 0.5 శాతం, అంటే 0.5 గ్రాము ఒక లీటరు నీటికి కలిపిన ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి. కాటుక తెగులు లేదా తుప్పు తెగులు నివారణకు కూడా ఒక కిలో విత్తనాలకు 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా హార్జియానం కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. పంటపై 0.5 శాతం ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
 11.9 ఊద పంటలో కాండంతొలిచే పురుగు ఉంటే ఏమి చేయాలి, ఊద పంటను ఎప్పుడు కోయాలి?
 ఊద పంటలో కాండంతొలిచే పురుగు కనిపిస్తే అగ్నిఅస్త్రం పిచికారీ చేసుకోవచ్చు. ఊద పంటలో గింజలు పసుపు లేదా ముదురు గోధుమ రంగుకు మారి, మొక్కల ఆకులు పసుపు పచ్చగా మారినప్పుడు కత్తులతో భూమిమట్టానికి కోసి కుప్ప వేయాలి. వారం రోజుల తరువాత ఎద్దులతో తొక్కించి నూర్చాలి. ఎకరానికి గింజల దిగుబడి 160నుండి240 కిలోలు, గడ్డి దిగుబడి 480 కిలోలు వస్తుంది. మెరుగైన సాగు పద్ధతులనాచరిస్తే ఎకరానికి 4నుండి4.8 క్వింటాళ్ల దిగుబడి పొందవచ్చు.

11.10 ఊద పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
ఊద పంటకాలం మూడు నెలలు.
12. అరిక పంట
12.1 అరిక పంట గురించి సాధారణంగా ఏమి చెప్పవచ్చు?
 అరికలు భారతదేశంలో ప్రధానంగా పండించే తృణధాన్య పంట. దీనిని పిలిప్పైన్స్, ఇండోనేషియా, థాయిలాండ్, పశ్చిమ ఆఫ్రికా దేశాల్లో కూడా సాగు చేస్తున్నారు. భారతదేశంలో డక్కన్ పీఠభూమిలో అరికలను ప్రధాన ఆహార పంటగా సాగు చేస్తారు. ఇది వర్షాభావ పరిస్థితులను తట్టుకునే, తక్కువ సారంగల భూముల్లో సాగు చేయబడే దృఢమైన పంట.
 12.2 అరిక పంటకు సంబంధించిన సేంద్రియ సాగు టెక్నాలజీల్లో ఏమి ఫలితాలు వచ్చాయి?
 తృణధాన్య పంటలలో సేంద్రియ సాగు టెక్నాలజీల ప్రకారం, కోళ్ళ ఎరువు ద్వారా 100 శాతం నత్రజని అందించడం వలన రాగి పంటలో రసాయన పద్ధతిలో కన్నా 18 శాతం అధిక దిగుబడులు లభించాయి. అలాగే ఊదలు పంటలో 100 శాతం నత్రజనిని 50 శాతం వర్మికంపోస్టు, 50 శాతం చుల్లు పిండి ద్వారా అందించడం వలన రసాయన వ్యవసాయంలో లభించే దిగుబడులకు సమానంగా దిగుబడులు లభించాయి.
 12.3 అరిక పంట సాగులో ఎరువులు, విత్తడం, కలుపు ఎలా నిర్వహించాలి?
 అరిక పంటకు ఎకరానికి 2000 కిలోల కంపోస్టు లేదా పశువుల ఎరువు వేయాలి. కంపోస్టు చేసిన కొబ్బరి పీచు వేయాలి. అదనంగా ఎకరానికి 20 కిలోల బయోగ్యాస్ స్లర్రీ, పశువుల ఎరువును, 4 ప్యాకెట్ల ఫాస్ఫోబాక్టీరియాను కంపోస్టు లేదా ఇసుకతో కలిపి చల్లాలి. విత్తే ముందు 3 ప్యాకెట్ల అజోఫాస్ 200 గ్రాములు, ఎకరానికి సరిపోవు విత్తనాలను అన్నం జావలో కలిపి నీడలో ఆరబెట్టాలి. తరువాత విత్తనాలను వరుసల్లో అనుకూలమైన దూరంలో విత్తాలి. రెండు వారాలకి కావలసిన మొక్కల సంఖ్య నుండి మిగతావాటిని తీసివేయాలి. విత్తిన 20, 40 రోజుల తరువాత కలుపు తీయాలి.
 12.4 అరిక పంటలో సస్యరక్షణ, సమగ్ర రక్షణ చర్యలు ఏమిటి?
 అరిక వంటి తృణధాన్య పంటలను విత్తిన తరువాత తక్కువ కాలంలో పంటకోత కోస్తారు కనుక తెగుళ్ల ప్రభావం సాధారణంగా తక్కువ. అయినప్పటికీ ఒక కిలో విత్తనాలకు 4 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి. ఒక కిలో సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్‌ను 15 కిలోల పేడ లేదా 10 కిలోల ఇసుకతో కలిపి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. సమగ్ర సస్యరక్షణ చర్యలుగా ట్రైకోడెర్మా హార్జియానంతో విత్తన శుద్ధి చేయాలి. పురుగులు, తెగుళ్లను తట్టుకునే రకాల సాగు చేయాలి. బదనికలైన కందిరీగలను కృత్రిమంగా పెంపొందించి విడుదల చేయాలి. దీపపు ఎరలు ఏర్పాటు చేయాలి. పంటకోత తర్వాత కాండం తొలుచు పురుగుల లార్వాలు కాండాలలో నివాసమేర్పరుచుకుని తర్వాత పంటకాలంలో కొత్త పంటను నాశనం చేస్తాయి. అందువలన పురుగులాశించిన పంట అవశేషాలను కాల్చివేయాలి.
12.5 అరిక పంటను ఎప్పుడు కోయాలి, ఎలా నూర్పిడి చేయాలి?
 అరిక పంటలో గింజలు పరిపక్వత చెందినప్పుడు పంటను కోసి, ఎండబెట్టి, కట్టలను బల్లపై కొట్టి గింజలను వేరుచేయాలి.
12.6 అరిక పంటకాలం ఎన్ని రోజులు?
 అరిక పంటకాలం ఐదు నెలలు
13. నిమ్మ/బత్తాయి
13.1  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో సేంద్రియ వ్యవసాయం ఎందుకు ముఖ్యము?
 నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో సేంద్రియ వ్యవసాయం ఆరోగ్యవంతమైన పద్ధతి. నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో రసాయన ఎరువులు వాడకపోవడం వల్ల పంట నాణ్యత, భూమి ఆరోగ్యం, పంటలపై ఆధారపడే జంతువుల ఆరోగ్యం, సాగు క్షేత్రాలలో ఉండే జీవవైవిధ్యం కాపాడబడతాయి. నిమ్మ/బత్తాయి భూమిలో రసాయన ఎరువులు, పురుగు మందులు వాడటం వలన భూమి నాణ్యత తగ్గి, క్షేత్ర వాతావరణంలో నివసించే జంతువులకు హాని కలుగుతుంది. రసాయనాల అధిక ఖర్చు, హానికర రసాయన ఎరువులు, పురుగుమందుల వల్ల మానవాళికి కలిగే తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలను గుర్తించి, నిమ్మ/బత్తాయి రైతులు మరియు శాస్త్రవేత్తలు ప్రత్యామ్నాయంగా కంపోస్టు, వర్మికంపోస్టు వంటి సేంద్రియ ఎరువులతో నిమ్మ/బత్తాయి పంటలు పండించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. రసాయన ఎరువులు భూమి నాణ్యతను క్షీణింపజేయడమే కాకుండా ప్రయోజనకర బదనికలను కూడా వ్యవసాయ క్షేత్రాల నుండి నిర్మూలిస్తాయి. రసాయన ఎరువులు, కలుపు మందులు, పురుగు మందులు భూమిలోని ప్రయోజనకర జీవులపై వ్యతిరేక ప్రభావం చూపి వాతావరణ సమస్యలు సృష్టిస్తాయి.
13.2  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో రసాయన ఎరువుల వినియోగం ఎలా పెరిగింది, దాని ప్రభావం ఏమిటి?
 నిమ్మ/బత్తాయి సాగుకు సంబంధించిన సాధారణ వ్యవసాయ పరిస్థితుల్లో గత 30 సంవత్సరాల్లో భారతదేశంలో రసాయన ఎరువుల వినియోగం సగటున సంవత్సరానికి 0.5 మిలియన్ టన్నులు పెరుగుతుందని తెలిసింది. నిమ్మ/బత్తాయి వంటి పంటలపై రసాయన ఎరువుల ప్రభావాన్ని పరిశోధనలు కూడా చూపించాయి.
నిమ్మ/బత్తాయి పంటల్లో రసాయన ఎరువులను ఎక్కువ కాలం, ఎక్కువ మోతాదుల్లో వాడితే భూమి భౌతిక, రసాయన, జీవ లక్షణాలు దెబ్బతింటాయని అనేక పరిశోధనలు వెల్లడించాయి. నిమ్మ/బత్తాయి పంటపై యూనివర్సిటీ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ సైన్సెస్, బెంగళూరు శాస్త్రవేత్తలు చేసిన పరిశోధనలో, సాధారణ మోతాదులో రసాయన ఎరువులు వేసినా కూడా దీర్ఘకాలంలో భూమిలో నీటిని పట్టి ఉంచే సామర్థ్యం, ఉదజని సూచిక, సేంద్రియ కర్బనం, జింకు పరిమాణాలు తగ్గి భూమి ఆరోగ్యం క్షీణిస్తుందని తేలింది. అధిక నత్రజని ఎరువుల వాడకం వల్ల నిమ్మ/బత్తాయి భూమిలో నైట్రేట్లు అధికమవుతాయి. అధిక గంధకం ఎరువుల వాడకం వలన సల్ఫేట్లు మిగిలిపోతాయి. ఈ నైట్రేట్లు నదులు, బావులు, సరస్సులు, డ్రైనేజి వ్యవస్థలో చేరి త్రాగేనీటిలో కూడా కలిసే ప్రమాదం ఉండటం వల్ల వాతావరణం కలుషితమౌతుంది.
13.3  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో 2015 సంవత్సరంలో జరిగిన క్షేత్ర అధ్యయనం ఏమిటి?
 నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో పర్యావరణ సమస్యలను దృష్టిలో ఉంచుకుని, 2015 సంవత్సరంలో పెరుంగొ కొట్టుర్ సెల్వి మరియు జాన్కోయిల్రాజ్ సేంద్రియ వ్యవసాయంపై అవగాహన కలిగించడానికి ఒక క్షేత్ర అధ్యయనం జరిపారు. నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో వారు మూడు రకాల సేంద్రియ వ్యర్థాలను , ప్రెస్మడ్ వ్యర్థాలు, వ్యవసాయ కలుపు మొక్కల వ్యర్థాలు, ఆవుపేడ వ్యర్థాలను , ఉపయోగించి, రెండు స్థానికంగా లభించే వానపాములు లాంబిటోమారిటి, పెరియోనిక్స్ ఎక్స్కవేటస్ మరియు విదేశీజాతి వానపాము యూడ్రిల్లస్ యూజెనిమేలను ఉపయోగించి వర్మికంపోస్టు, కంపోస్టు తయారు చేసి, వాటిని సేంద్రియ పదార్థంగా నిమ్మసాగుకు ఉపయోగించారు. దిగుబడులను పోల్చడానికి రసాయన ఎరువులు అయిన ఎన్, పి, కె ఉపయోగించి సాగు చేసిన పులియస్గగుడి నిమ్మ క్షేత్రంలోని డేటాను నమోదు చేశారు.
13.4  నిమ్మ/బత్తాయి క్షేత్ర అధ్యయనంలో ఎంత వయసు ఉన్న తోటలో ఏ విధంగా ప్రయోగం చేశారు?
 నిమ్మ/బత్తాయి క్షేత్ర అధ్యయనం పులియస్గగుడిలోని 4 సంవత్సరాల వయసున్న నిమ్మక్షేత్రంలో జరిగింది. ఆ క్షేత్రంలో 210 నిమ్మ చెట్లు 5నుండి6 మీటర్ల దూరంలో నాటబడి ఉన్నాయి. మొత్తం 9 నిమ్మ చెట్లను అక్కడక్కడ ఎంపిక చేసి, 3 చెట్లకు సిఫారసు చేసిన మోతాదులో వర్మికంపోస్టు 19 కిలోలు చెట్టుకి చొప్పున, 3 చెట్లకు కంపోస్టు 10 కిలోలు చెట్టుకి చొప్పున, 3 చెట్లకు ఎన్ పి కె 400:200:200 గ్రాములు చెట్టుకి చొప్పున వేశారు. నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు ఎరువులు వేసిన తరువాత 7నుండి10 రోజుల వ్యవధిలో నీరందించారు. ఎరువులు వేసిన అన్ని చెట్లు 30 రోజులలో పూలు పూశాయి; మరొక 30 రోజులలో కాయలు కోత కొచ్చాయి. ప్రతి చెట్టులో 60 రోజుల వ్యవధిలో కోసిన 10 కోతల్లో మొత్తం కాయలు, కాయబరువు, కాయ పొడవు, కాయ వెడల్పు నమోదు చేశారు.
13.5  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో వర్మికంపోస్టు, కంపోస్టు, రసాయన ఎరువుల ఫలితం ఎలా ఉంది?
 నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లలో వర్మికంపోస్టు, కంపోస్టు వంటి సేంద్రియ ఎరువులు వేసిన చెట్లలో కాయల బరువు 49.55 గ్రాములు, పొడవు 4.73 సెంటీమీటర్లు, వెడల్పు 4.4 సెంటీమీటర్లుగా నమోదై, రసాయన ఎరువులు వేసిన చెట్లలోని కాయల బరువు 33.32 గ్రాములు, పొడవు 3.92 సెంటీమీటర్లు, వెడల్పు 3.72 సెంటీమీటర్లు కంటే గణనీయంగా అధికంగా ఉన్నాయి. నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో వర్మికంపోస్టులో అందుబాటులో ఉండే నత్రజని, సేంద్రియ పదార్థం అధికంగా ఉండటం వలన అధిక దిగుబడులు, లాభాలు వచ్చాయి. ఆక్సిన్, జిబ్బరిల్లిక్, సైటోకైనిన్ వంటి మొక్కల పెరుగుదలకు అవసరమైన హార్మోన్లు అధికంగా ఉండటం కూడా దీనికి కారణం కావచ్చు. వర్మికంపోస్టులో ఎక్కువగా ఉండే హ్యూమిక్ ఆమ్లాలు యాంతోసైనిన్లు, ఫ్లేవనాయిడ్స్ వంటి ఫీనాలిక్ సంయోగాలు ఎక్కువగా తయారయ్యేలా చేసి, నిమ్మ/బత్తాయి మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరిగి పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించకుండా చేస్తాయి.
13.6  నిమ్మ/బత్తాయి చెట్టుకు సంవత్సరానికి వేయవలసిన పశువుల ఎరువు మోతాదు ఎంత?
 నిమ్మ/బత్తాయి చెట్టుకు సంవత్సరానికి వేయవలసిన పశువుల ఎరువు మోతాదు ఇలా ఉంది. నిమ్మ/బత్తాయి మొదటి సంవత్సరం ఒక్క మొక్కకు 20 కిలోలు, రెండవ సంవత్సరం 10 కిలోలు, మూడవ సంవత్సరం 15 కిలోలు, నాలుగవ సంవత్సరం 20 కిలోలు, ఐదవ సంవత్సరం 25 కిలోలు, ఆరవ సంవత్సరం 30 కిలోలు, ఏడవ సంవత్సరం తరువాత 40 కిలోలు వేయాలి.
13.7  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పెనుబంక మరియు ఆకుతినే పురుగు నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పెనుబంక నివారణకు వావిలాకు కషాయం బాగా పనిచేస్తుంది. పిడకల బూడిదను పలుచటి గుడ్డలో మూట కట్టి చల్లుకోవాలి. 5 కిలోల పిడకల బూడిదను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో ఆకుతినే పురుగు నివారణకు వేప, కానుగ గింజలు 5 కిలోలు చొప్పున తీసుకుని మెత్తగా దంచి, గుడ్డలో మూట గట్టి 200 లీటర్ల నీటిలో 24 గంటలపాటు వేలాడదీయాలి. నీటిలో నానిన ఈ గింజల పొడిని గట్టిగా కుదుపుతూ నీటిలో కలియదిప్పితే నీరు తెల్లని పాలలా మారుతుంది. మూటను గట్టిగా పిండిన తర్వాత పిప్పిని 100 కిలోల పశువుల ఎరువు లేదా మెత్తటి మట్టిలో కలిపి మొక్కల మొదళ్లకు వేయాలి. డ్రమ్ములో తయారైన ద్రావణంలో 200 మిల్లీలీటర్ల కుంకుడుకాయ రసం కలిపి పిచికారి చేసిన వెంటనే పురుగు ఆకులకే అతుక్కుని చనిపోతుంది.
13.8  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం ఇతర పంటలపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపింది?
 నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో వర్మికంపోస్టు ఉపయోగించడం వల్ల ఇతర పంటల్లో కూడా దిగుబడులు పెరిగాయి. వర్మికంపోస్టు వేసిన ప్లాటులో తోటకూర ఉత్పత్తి 4 కిలోలు / 8.25 చ.మీ. / 32 రోజులు కాగా, రసాయన ఎరువులు వేసిన ప్లాటులో 2.5 కిలోలు / 8.25 చ.మీ. / 32 రోజులు మాత్రమే ఉంది. నిమ్మ/బత్తాయి వ్యవసాయ పద్ధతిలో బెండలో వర్మికంపోస్టు వేసిన మొక్కలో 270 గ్రాముల కాయలు లభిస్తే, రసాయన ఎరువులు వేసిన మొక్కలో కేవలం 63 గ్రాముల కాయలే లభించాయి. చెరకులో వర్మికంపోస్టు వేసిన క్షేత్రంలో 141.38 టన్నుల దిగుబడి లభిస్తే, రసాయన ఎరువులు వేసిన క్షేత్రం నుండి 121.36 టన్నుల దిగుబడి మాత్రమే లభించింది. మహారాష్ట్రలో వర్మికంపోస్టు వేసిన చెరకు, ద్రాక్ష పంటల్లో భూసారం పెరిగి, 45 శాతం నీటి ఆదా జరిగినట్లు, చెరకు నాణ్యత పెరిగినట్లు రైతుల అనుభవం ఉంది.
13.9  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో బ్యాక్టీరియా తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో బ్యాక్టీరియా తెగుళ్ల నివారణకు జీవామృతం, పంచగవ్య, కునపజలం 2 నుండి 5 శాతం మోతాదులో పిచికారి చేయాలి. అంటే 100 లీటర్ల నీటిలో 2 నుండి 5 లీటర్లు కలిపి పిచికారి చేయాలి. జీవామృతం ద్వారా 100 శాతం ఫలితాలు పొందాలంటే భూమిలో కర్బనశాతం అధికంగా ఉండాలి. అందువలన నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో సేంద్రియ ఎరువులు కూడా విధిగా వాడాలి. ఎకరానికి 10 నుండి 12 టన్నుల చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా 2 నుండి 5 టన్నుల వర్మికంపోస్టు లేదా 1 టన్ను మేరకు కానుగ / ఆముదం / వేపపిండి వేయాలి.
13.10  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో ఫైటోఫ్తరా మరియు బంక తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో ఫైటోఫ్తరా, బంక తెగులు నివారణకు పుట్టమన్ను, ఆవుపేడ, ఆవు మూత్రం కలిపి పేస్టు తయారుచేసి, చెట్ల కాండంపై తెగులు సోకిన చోట బెరడు తొలగించి బ్రష్‌తో పూయాలి.
ఇంకా నిమ్మ/బత్తాయి తోటల భూమి తయారీలో ముందుగా 2 అడుగుల దూరంలో సాళ్లు తీయాలి. సాళ్ల మధ్య ప్రతి 24 అడుగులకొకటిగా అంటే 24 × 24 అడుగుల దూరంలో నిమ్మ/బత్తాయి విత్తనాలు లేదా మొక్కలను నాటాలి. ప్రతి రెండు నిమ్మ/బత్తాయి మొక్కల మధ్య ఒక స్థానిక మునగ మొక్కను నాటాలి. స్థానిక మునగ, నిమ్మ/బత్తాయి మధ్యగా, మునగ మొక్క నుంచి 6 అడుగుల దూరంలో ఒక ఆముదం విత్తనం నాటాలి. నాలుగు నిమ్మ/బత్తాయి మొక్కల మధ్య ఒక సీతాఫలం విత్తనం లేదా మొక్కను నాటాలి. సీతాఫలం మొక్క వరుసకు ఇరు వైపులా ఉన్న వరుసల్లో రెండు ఆముదం మొక్కల మధ్య ఒక మెరుగుపరచిన మునగ, అంటే పి.కె.యం.1, మొక్కను నాటాలి.
13.11  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో కాలువలు ఎలా తీయాలి, వాటి ప్రయోజనం ఏమిటి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో రెండు వరుసల మధ్య 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు గల ‘వి’ ఆకారంలో కాలువలు తీయాలి. ఈ కాలువలన్నింటినీ కాష్టాచ్ఛాదన పదార్థంతో నింపాలి. వర్షం నీరు ఈ కాలువలలో చేరుతుంది. వర్షాకాలం మొదలయ్యే ముందే కాలువలను కాష్టాచ్ఛాదనతో నింపాలి. వర్షాకాలం ప్రారంభమగానే రోజూ కాని అవసరానుసారం కాని కాలువలలోని కాష్టాచ్ఛాదనపై జీవామృతం చల్లాలి. తేమ, ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం ఈ మూడింటి చర్యల వల్ల స్థానిక వానపాముల చర్యలు వేగంగా మొదలవుతాయి. వీటి చర్యల వల్ల భూమి గుల్లబారి అనేక రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. వర్షపు నీరు భూమి లోపలి పొరలలోని నిల్వగది వైపు ఇంకుతుంది. వర్షాకాలం తర్వాత భూమి లోపలి నిల్వగది నుండి కేశాకర్షణ శక్తి ద్వారా నీరు మొక్కల వేర్లకు చేరుతుంది. స్థానిక వానపాములు తమ విసర్జితాలతో భూమిని సారవంతంగా తయారు చేస్తాయి; ఈ విసర్జితాలు మొక్కల పెరుగుదలకు, వృద్ధికి అవసరమైన పోషక సముద్రంలా పనిచేస్తాయి.
13.12  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో అంతర పంటలను ఎలా వాడాలి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో వర్షాలు ప్రారంభమవుతాయని వాతావరణ సూచనలు రాగానే, కాలువ రెండు గట్లపైన, వెనుకవైపున అలసంద, కిడ్నీబీన్, ఉలవ, కంది, కాకర, సొర, దోస, బూడిదగుమ్మడి, పుచ్చ, గుమ్మడి, బీర, పొట్ల, చిలగడదుంప, ఖర్బూజ, సజ్జ, రాగి విత్తనాలను ముందుగా బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. వర్షాలు ప్రారంభంకాగానే ఈ విత్తనాలు కలుపు విత్తనాల కన్నా ముందుగా మొలచి కలుపును అణచివేస్తాయి. ఈ అంతర పంటలు ( inter crops) సజీవ ఆచ్ఛాదనగా పనిచేస్తాయి. ఇదే విత్తనాలను వర్షాలు ప్రారంభమైనాక విత్తితే కలుపు మొక్కలు వేగంగా పెరిగి అంతర పంటలను అణచివేస్తాయి. అందువలన తప్పనిసరిగా అంతర పంటల విత్తనాలను వర్షాలు కురవకముందే విత్తాలి. ఒకవేళ కలుపు మొక్కలు పెరిగితే వీటిని పీకి ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి.
13.13  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఏమిటి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఇలా ఉంది.
మొదటి పిచికారి: విత్తిన లేదా నాటిన ఒక నెల తర్వాత, ఎకరానికి 5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అంతర పంటలతో సహా అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
రెండవ పిచికారి: మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత, ఎకరానికి 15 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతాన్ని 150 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
మూడవ పిచికారి: రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత ఎకరానికి 20 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
నాలుగవ పిచికారి: మూడవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత, ఎకరానికి 5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
ఐదవ పిచికారి: నాలుగవ పిచికారి చేసిన నెల రోజుల తర్వాత, ఎకరానికి 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
ఆరవ పిచికారి: ఐదవ పిచికారి చేసిన నెల తర్వాత, ఎకరానికి 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.
తర్వాత కాలంలో నెల వ్యవధిలో ఎకరానికి 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పంటపై పిచికారి చేయడం కొనసాగించాలి.
నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పురుగుల నివారణకు నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం వాడాలి. తెగుళ్ల నివారణకు సొంఠి అస్త్రం లేదా పులిసిన మజ్జిగ వాడాలి.
13.14  నిమ్మ/బత్తాయి సాగులో నాట్యమాడే నీడ ఎందుకు అవసరం?
 నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు 5400 నుండి 6000 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రతగల సౌరకాంతి అవసరం. సూర్యకాంతి 7000 నుండి 10000 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత కలిగి ఉంటుంది. అందువలన నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు నాట్యమాడే నీడ ఉంటే కిరణజన్య సంయోగ క్రియ ద్వారా రోజుకు 10 గంటలు ఆకులు ఆహారాన్ని తయారు చేసుకుంటాయి. ఆకులు గరిష్టంగా ఆహారం తయారు చేసుకుంటే ఎక్కువ పండ్ల ఉత్పత్తి జరుగుతుంది; తక్కువ ఆహారం తయారు చేసుకుంటే తక్కువ పండ్ల ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
మునగ చెట్టు చిన్న ఆకులు కలిగి పలుచని కేనపీ కలిగి ఉంటుంది. అందువలన నిమ్మ/బత్తాయి ఆకులకు నాట్యమాడే నీడ లభిస్తుంది. మునగ చెట్టును నిమ్మ/బత్తాయి చెట్ల కంటే 2 అడుగుల అధిక ఎత్తులో పెరగనిచ్చి పై భాగాన్ని కత్తిరించాలి. మునగ చెట్టు అన్ని కొమ్మలను క్రమం తప్పకుండా నిమ్మ/బత్తాయి చెట్ల కంటే 2 అడుగుల ఎత్తులో కత్తిరించి, నిమ్మ/బత్తాయి మొక్కలు కేనపీపై 2 అడుగుల ఎత్తులో విస్తరించేలా చేయాలి. మునగ చెట్టు నుండి కత్తిరించిన కాష్ట పదార్థాన్ని కాలువల్లో నింపడానికి ఉపయోగించాలి. మునగ చెట్టు నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు వాతావరణం నుండి నత్రజని స్థిరీకరించి అందిస్తుంది, ఆచ్ఛాదనను అందిస్తుంది, నాట్యమాడే నీడను అందిస్తుంది, కాయల ద్వారా అధిక ఆదాయాన్నిస్తుంది, బలంగా వీచే గాలికి అడ్డుగోడగా నిలిచి వేడిగాలులు, చల్లగాలుల నుండి నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లను రక్షిస్తుంది.
13.15  ప్రస్తుతం రసాయన సాగు పద్ధతిలో ఉన్న నిమ్మ/బత్తాయి తోటలను పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలోకి ఎలా మార్చాలి?
 ప్రస్తుతం రసాయన సాగు పద్ధతిలో ఉన్న నిమ్మ/బత్తాయి తోటలను పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలోకి మార్చాలంటే, సాగు నీరందించడానికి రెండు వరుసల నిమ్మ/బత్తాయి చెట్ల మధ్యలో 2 అడుగుల వెడల్పు, 9 అంగుళాల లోతు గల సాళ్లను ఏర్పరచాలి. ఈ సాళ్లకు ఎదురుగా, రెండు నిమ్మ/బత్తాయి చెట్ల మధ్య 12 అడుగుల పొడవు, 3 అడుగుల వెడల్పు, 2 అడుగుల లోతు గల చిన్న కందకాలను త్రవ్వాలి. ఈ కందకాల చివర్లు సాళ్లకు 1 అడుగు దూరంలో ఉండాలి. కందకానికి, సాలుకు మధ్య 1 అడుగు దూరం ఉంటుంది. ఈ కందకాలన్నింటిలో కాష్టాచ్ఛాదన చేయాలి. ఈ కాలువల నాలుగు మూలల్లో ఒక్కో కిలో ఘనజీవామృతం చొప్పున చల్లి, బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన మునగ విత్తనాలను నాటాలి. ఈ కందకాలు రెండు వైపుల గట్లపై బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన అలసంద, మాత్ బీన్, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను నాటాలి. గట్ల రెండువైపులా మొక్కకి మొక్కకి మధ్యదూరం 3 అడుగులు ఉండేటట్లు మిరప నారు మొక్కలను నాటాలి. రెండు మిరప మొక్కల మధ్య అల్లం లేదా పసుపు దుంపలను నాటాలి. ఎక్కడ ఖాళీ ఉంటే అక్కడ సజ్జ, అలసంద విత్తనాలను విత్తాలి.
వర్షాకాలం ప్రారంభమగానే అన్ని విత్తనాలను ముందుగా బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. వర్షాకాలం ప్రారంభానికి ముందే కాలువలలో కాష్టాచ్ఛాదన చేయాలి. విత్తనాలను విత్తే ముందు ఎకరానికి 400 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని ఆవుపేడతో కలిపి విత్తే చోట చల్లి విత్తనాలను విత్తాలి. మునగ నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు గాలిలోని నత్రజనిని స్థిరీకరించి ఇవ్వడం, కాష్ట పదార్థాన్ని అందివ్వడం, నాట్యమాడే నీడను ఇవ్వడం, ఆదాయాన్ని ఇవ్వడం చేస్తుంది. తీగజాతి కూరగాయలు, అపరాలు మొత్తం భూమిని కప్పి ఉంచి సజీవ ఆచ్ఛాదన ప్రయోజనాలను కలిగించడంతో పాటు ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్ని, అధిక ఆదాయాన్ని కూడా ఇస్తాయి. అంతర పంటలన్నీ నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లు దృఢంగా పెరగడానికి, ఉత్పత్తి ఇవ్వడానికి ఆసరా ఇస్తాయి. ఇవన్నీ భూమిలో తేమను సంరక్షించి, తేమ ఆవిరై పోకుండా కాపాడి, సాగు నీటిని ఆదా చేస్తాయి. తీగజాతి కూరగాయలు, అపరాలు భూమిని కప్పి ఉంచి, నేరుగా భూమికి సూర్యకాంతి సోకకుండా చేసి కలుపు విత్తనాలు మొలకెత్తకుండా చేస్తాయి. అంతర పంటల సజీవ ఆచ్ఛాదన మట్టి రేణువులు, జీవనద్రవ్యం, భూమిలోని సూక్ష్మజీవులను అధిక వర్షపాతం, తీవ్ర వేడిగాలులు, తుపాను గాలులు, చలిగాలుల నుండి కాపాడతాయి. ఈ అంతర పంటలు ( inter crops) బదనికలు, పరాన్నజీవులను ఆకర్షించి శత్రు కీటకాలను నివారిస్తాయి; దీనిని జీవనియంత్రణ అంటారు. ఈ అంతర పంటలు ( inter crops) భూమిలో జీవవైవిధ్యాన్ని కూడా నిర్వహిస్తాయి.
ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం చొప్పున నెలకు రెండుసార్లు సాగు నీటితో క్రమం తప్పకుండా ఇవ్వాలి. వర్షాకాలంలో 2 నుండి 5 లీటర్ల జీవామృతం లేదా 1 నుండి 2 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని రెండు నిమ్మ/బత్తాయి చెట్ల మధ్య చెట్టు చుట్టూ ఉన్న కేనపీ అంచులోని భూమిపై చల్లాలి. బిందు సేద్యం పద్ధతిలో చిన్న ఘనజీవామృతం ఉండలు లేదా 1 కిలో ఘనజీవామృతాన్ని డ్రిప్పర్ల క్రిందనున్న భూమిపై ఉంచి, పైన కాష్ట పదార్థాన్ని కప్పి నీరందించాలి. కాష్ట పదార్థంపై నీటి చుక్కలు పడగానే నీరు సమాంతరంగా అన్ని వైపులా విస్తరించి వాప్సా నిర్వహించబడుతుంది.
ఆచ్ఛాదనలో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూలును పాటించాలి. అంతర పంటల కోత తర్వాత మొత్తం కాష్ట పదార్థాన్ని కాలువలలో ఆచ్ఛాదనకు ఉపయోగించాలి. మరలా రబీ పంటకాలం అక్టోబర్నుండినవంబరులో శనగ, మినుము, కూరగాయలు, చిక్కుళ్లు, ఆవాలు విత్తనాలను విత్తి జీవామృతాన్ని సాగు నీరు ద్వారా, పంటలపై షెడ్యూలు ప్రకారం పిచికారి చేసి అందించాలి. ఖరీఫ్ పంటల కోత తర్వాత కాష్ట పదార్థమంతా ఆచ్ఛాదనకు లభిస్తుంది. జూన్నుండిజులైలో మరలా వర్షాకాలం అంతర పంటలను విత్తాలి. మునగ విత్తిన 6 నెలలలో మొదటి కాయల ఉత్పత్తి ఇస్తుంది. వీటిని కోసి మార్కెట్లో అధిక ధరకు అమ్మిన తర్వాత, కొమ్మలను కత్తిరించి కాలువలలో కాష్టాచ్ఛాదనగా ఉపయోగించాలి. మరలా కొత్త కొమ్మలు ఆవిర్భవించి వేగంగా పెరుగుతాయి. మరలా 6 నెలల తర్వాత రెండవసారి కాయల ఉత్పత్తి, కాష్ట పదార్థం లభిస్తుంది. ఈ చక్రం ప్రతి సంవత్సరం కనీసం 3 సంవత్సరాల వరకు కొనసాగుతుంది.
మునగ విత్తనం లభించక మునగ సాగు చేయలేని వారు మునగకు బదులు కంది విత్తనాలను విత్తవచ్చు. నీటి సౌకర్యం ఉంటే కంది కాయలను లేదా గింజలను, జీవపదార్థాన్ని సంవత్సరం పొడవునా అందిస్తుంది. గ్లెరిసిడియా కూడా నిమ్మ/బత్తాయి చెట్లకు, అంతర పంటలకు నత్రజనిని సరఫరా చేసి, వేగంగా పెరిగి 3.6 శాతం నత్రజని లభించే కాష్ట ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్నందిస్తుంది. గ్లైరిసిడియా కొమ్మలు వేగంగా పెరిగి ప్రతి నెలా కత్తిరింపులనిస్తుంది; మరలా కొమ్మలు వేగంగా పెరగడం ప్రారంభిస్తాయి.
సాగునీటి ద్వారా జీవామృతాన్ని ఒక నెల వ్యవధిలో సాళ్ల ద్వారా సరఫరా చేయాలి. సాగునీటిని క్రమం తప్పకుండా సాళ్ల ద్వారా ఇవ్వాలి. కాలువలు మరియు  ఆచ్ఛాదన మరియు  అంతర పంటలు ( inter crops) (మునగ లేదా కంది లేదా అలసంద) కలయిక ద్వారా స్థానిక వానపాములు వేగంగా తమ చర్యలను ప్రారంభిస్తాయి. ఇవి భూమిని త్రవ్వి, అనేక రంధ్రాలు చేసి, భూమిని గుల్లపరచడం వల్ల, మొత్తం వర్షం నీరు కాలువలలో చేరి, రంధ్రాల ద్వారా భూమిలోపలి పొరల్లోకి ఇంకి లోతులో ఉన్న నిల్వగదిలో జమ చేరతాయి. వర్షాకాలం తర్వాత ఇలా జమ చేరిన నీరు నిరంతరం కేశాకర్షణ శక్తితో కూడిన చలనం ద్వారా మొక్కల వేర్లకు సంవత్సరం పొడవునా అందుబాటులోకి వస్తుంది. అంటే తోటకు అతి తక్కువ పరిమాణంలో సాగు నీరు అందించాల్సి వస్తుంది. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ సాంకేతికం నీటిని, విద్యుత్తును ఆదా చేసే సాంకేతికం. కేవలం 10 శాతం నీరు, 10 శాతం విద్యుత్తు మాత్రమే అవసరం. స్థానిక వానపాములు పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉన్న విసర్జితాలను సంవత్సరం పొడవునా 24 గంటలూ భూమికి అందిస్తాయి. భూమి పోషకాలతో నిండి సారవంతమౌతుంది. ఎలాంటి రసాయన ఎరువులు, సేంద్రియ ఎరువులు వేయనవసరం లేదు. స్థానిక వానపాముల విసర్జితాలు పోషక సముద్రంలా పనిచేస్తాయి.
13.16  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో ఏ ఏ పురుగులు, ఏ ఏ తెగుళ్లు వస్తాయి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో వచ్చే పురుగులు ఇవి: నల్లదోమ, తెల్లదోమ, నిమ్మ/బత్తాయి సీతాకోకచిలుక, ఆకుముడత పురుగు, సిల్లిడ్ పురుగులు, పండ్ల రసాన్ని పీల్చే సీతాకోకచిలుకలు, కాండం తొలుచు పురుగు, బెరడుతినే పురుగులు, పొలుసు పురుగులు, పెనుబంక, నల్లి పురుగులు, పండ్ల ఈగలు.
నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో వచ్చే తెగుళ్లు ఇవి: ఫైటోఫ్తోరా బంకకారు తెగులు, నారుకుళ్ళు తెగులు, ఆకురాలుడు, కాయకుళ్ళు, బెరడు క్యాంకర్, పండ్లు రాలడం, కొమ్మ చివరి నుండి ఎండు తెగులు, డిప్లోడియా బంకకారు తెగులు, పింకు తెగులు, బూడిద తెగులు, మసి తెగులు, గజ్జి తెగులు, గ్రీనింగ్ తెగులు.
13.17  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణకు మూల సూత్రం ఏమిటి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పురుగులు, తెగుళ్లను నివారించడానికి మొక్కలలో రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడం అవసరం. జీవనద్రవ్యం మొక్కలకు రోగనిరోధక శక్తినిస్తుంది. అందువలన భూమిలో జీవన ద్రవ్యాన్ని పెంచాలి. కాష్ట పదార్థం కుళ్ళడం వలన జీవన ద్రవ్యం ఏర్పడుతుంది. మొక్క, జంతువు, పురుగు, బాక్టీరియా, పక్షి, మానవుల జీవం లేని శరీరాలను కష్ట పదార్థమంటారు. కష్ట పదార్థాన్ని కుళ్ళచేసే బాక్టీరియా, సూక్ష్మ జీవులు దాన్ని కుళ్ళిస్తాయి. ప్రయోజనకర సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవులకు జీవామృతం అతి ముఖ్యమైన తోడు. అంటే పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం ద్వారా జీవన ద్రవ్యాన్ని పెంపొందించవచ్చు. అందువలన పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానం మొత్తం ప్యాకేజిని ఆచరించాలి.
పురుగులు ఆశిస్తే నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం తయారు చేసుకుని పిచికారి చేయాలి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 నుండి 6 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా అగ్నిఅస్త్రం లేదా దశపర్ణి కషాయం లేదా 200 లీటర్ల నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి.
తెగుళ్లు ఆశిస్తే సొంఠి అస్త్రం, పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణం లేదా జీవామృతం పిచికారి చేయాలి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగ లేదా 200 లీటర్ల సొంఠి అస్త్రం పిచికారి చేయాలి.
టానిక్‌గా 20 లీటర్ల నీరు మరియు  2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు పిచికారి చేయాలి.
13.18  నిమ్మ/బత్తాయి సాగును వర్షాధార పరిస్థితుల్లో ఎలా చేయాలి?
 పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో వర్షాధార పరిస్థితులలో నిమ్మ/బత్తాయి సాగు చేయడానికి వెలగ లేదా బిల్వపత్రం చెట్ల వేరుమూలాన్ని ఉపయోగించాలి. వెలగ విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. పెరిగిన వేరుమూలంపై నిమ్మ/బత్తాయి సయాన్ మొగ్గలను అంటుకట్టాలి. వెలగ లేదా బిల్వపత్రం వర్షాధార పరిస్థితులలో దృఢంగా పెరిగే చెట్లు. ఇవి కనీస వర్షపాతమున్న ప్రాంతాలలో కూడా బాగా పెరిగి ప్రతి సంవత్సరం దిగుబడినిస్తాయి. వెలగ వేరుమూలం తీవ్ర వర్షాభావ పరిస్థితులలో, తీవ్ర భూమి సమస్యలున్న నేలల్లో కూడా బాగా పెరుగుతుంది. కాని దీని కేనపీ నిమ్మ/బత్తాయి కేనపీ కంటే తక్కువ. అందువలన వర్షాభావ పరిస్థితులలో నిమ్మ/బత్తాయి తోటలను 10 అడుగులు × 10 అడుగుల దూరంలో నాటాలి.
13.19  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో పెట్టుబడి, నీరు, విద్యుత్తు ఆదా ఎలా జరుగుతుంది?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో కాలువలు, కాష్టాచ్ఛాదన, అంతర పంటలు ( inter crops), జీవామృతం, ఘనజీవామృతం, స్థానిక వానపాముల చర్యలు కలయికతో భూమిలో తేమ నిల్వ అవుతుంది, వర్షపు నీరు లోపలికి ఇంకుతుంది, వేర్లకు నీరు కేశాకర్షణ శక్తితో అందుతుంది. అందువల్ల నిమ్మ/బత్తాయి తోటకు చాలా తక్కువ సాగు నీరు సరిపోతుంది. ఈ పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ సాంకేతికం నీరు, విద్యుత్తు ఆదా చేస్తుంది. కేవలం 10 శాతం నీరు, 10 శాతం విద్యుత్తు మాత్రమే అవసరం. భూమి సారవంతం కావడం వల్ల రసాయన ఎరువులు, సేంద్రియ ఎరువుల అవసరం కూడా తగ్గుతుంది.
13.20  నిమ్మ/బత్తాయి తోటలలో జీవవైవిధ్యం, పర్యావరణ సమతుల్యం ఎలా కాపాడబడుతుంది?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో సేంద్రియ వ్యవసాయం వల్ల భూమి ఆరోగ్యం, జీవవైవిధ్యం, పంటలపై ఆధారపడే జంతువుల ఆరోగ్యం కాపాడబడతాయి. కలుపు, కాష్ట పదార్థం, అంతర పంటలు ( inter crops), జీవామృతం, వర్మికంపోస్టు, కంపోస్టు, వానపాముల చర్యలు కలిసి భూమిలో ప్రయోజనకర జీవులను పెంచుతాయి. నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో మునగ, కంది, అలసంద, తీగజాతి కూరగాయలు, అపరాలు, గ్లెరిసిడియా వంటి సహాయక మొక్కలు తోటను స్థిరంగా, ఉత్పాదకంగా, జీవవైవిధ్యంతో నింపి ఉంచుతాయి.
13.21  నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో సస్యరక్షణ, ఆచ్ఛాదన, అంతరపంటలు ( inter crops)ల సంగమం వల్ల ఎలాంటి అదనపు లాభాలు కలుగుతాయి?
 నిమ్మ/బత్తాయి తోటల్లో ఆచ్ఛాదన పదార్థం, అంతర పంటలు ( inter crops), జీవామృతం, మునగ లేదా కంది వంటి సహాయక మొక్కల కలయిక వల్ల కలుపు నియంత్రణ, తేమ సంరక్షణ, భూసారం పెరుగుదల, వర్షపు నీటి నిల్వ, వేర్లకు నీటి అందుబాటు, శత్రు కీటకాల నియంత్రణ, పక్షులునుండిబదనికల ఆకర్షణ, అధిక ఆదాయం, గాలివేగం నుండి రక్షణ, వేడినుండిచలి దెబ్బల నుండి కాపాడకం వంటి లాభాలు కలుగుతాయి. మునగ/కంది/గ్లెరిసిడియా కొమ్మలను కత్తిరించి కాలువలలో ఆచ్ఛాదనగా వాడటం వల్ల సాగు పద్ధతి నిరంతరం పునరుత్పాదకంగా ఉంటుంది.
14.  ద్రాక్ష
14.1  ద్రాక్ష సాగు ఎక్కడెక్కడ ఎక్కువగా జరుగుతోంది, ద్రాక్షకు ఏ ప్రాంతాలు ప్రసిద్ధి?
 ద్రాక్ష సాగు ఆంధ్రప్రదేశ్లో ముఖ్యంగా చిత్తూరు, అనంతపురం జిల్లాల్లోను, తెలంగాణాలో ముఖ్యంగా అవిభక్త రంగారెడ్డి, మెదక్, మహబూబ్నగర్, నల్గొండ జిల్లాల్లోను జరుగుతోంది. మహారాష్ట్రతో పాటు పలు ప్రాంతాలలో కూడా ద్రాక్షను సేంద్రియ పద్ధతిలో సాగు చేస్తున్నారు.
14.2  ద్రాక్ష సాగుకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 ద్రాక్ష సాగుకు 15 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ నుంచి 40 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ వరకు ఉష్ణోగ్రతలు, 50 నుండి 60 సెంటీమీటర్లు వర్షపాతం ఉండే ప్రాంతాలు అనుకూలం. ద్రాక్ష పంటకాలంలో 3 నుంచి 4 నెలలు వాతావరణం బాగుండాలి. మబ్బులతో కూడిన వాతావరణం, అధిక గాలిలో తేమ, తక్కువ ఉష్ణోగ్రత, పూత మరియు కాయ ఏర్పాటుదశలో వర్షం ద్రాక్షలో తెగుళ్ల వ్యాప్తికి అనుకూలంగా ఉండి పంట పెరుగుదలకు హానికరంగా ఉంటాయి.
14.3  ద్రాక్ష సాగుకు ఏ రకమైన నేలలు అనుకూలం?
 ద్రాక్ష సాగుకు మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ బాగా ఉండే, తక్కువ లవణాలున్న గరప నేలలు, ఇసుకతో కూడిన గరప నేలలు అనుకూలం.
14.4  ద్రాక్ష మొక్కలను ఎలా ప్రవర్థనం చేయాలి?
 ద్రాక్షలో డాగ్రిడ్జ్ వేరుమూలంపై అంటు కట్టిన, బాగా వేర్లు వచ్చిన మొక్కలను నాటాలి. చదునైన మడులలో ముదురు కొమ్మల కాండం కత్తిరింపులను నాటి వేరుమూలాన్ని పెంచాలి.
14.5  ద్రాక్షలో ఏ రకాలు, ఏ నాటుదూరాలు అనుసరించవచ్చు?
 ద్రాక్షలో థాంప్సన్ సీన్‌లెస్, శరద్ సీన్‌లెస్, తాస్నుండిఎనుండిగణేష్ వంటి రకాలు ఉన్నాయి. నాటుదూరం 2.5 మీ. × 1.5 మీ., 2.75 మీ. × 1.5 మీ., 3.0 మీ. × 1.5 మీ. దూరాలలో నాటుకోవచ్చు.
14.6  ద్రాక్షకు భూమి తయారీ ఎలా చేయాలి?
 ద్రాక్ష భూమిని సిద్ధం చేయడానికి రెండుసార్లు నాగలితో దున్ని, మూడు సార్లు డిస్క్ హారో నడపాలి.
14.7  ద్రాక్ష నాటేటప్పుడు గుంతల పరిమాణం, నింపే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 ద్రాక్ష నాటేటప్పుడు 90 సెం. మీ. × 90 సెం. మీ. × 90 సెం. మీ. పరిమాణం గల గుంతలను త్రవ్వాలి. ఒక్కో ఎకరానికి 22.0 టన్నుల చొప్పున మట్టి, బాగా చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా కంపోస్టు మిశ్రమంతో గుంతలను నింపాలి. తర్వాత ఆ గుంతలకు సాగు నీరందించాలి. ద్రాక్ష సాగుకు నలుచదరపు నాటు పద్ధతిని అనుసరించాలి.
14.8  ద్రాక్షలో తీగలను పాకించే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 ద్రాక్షలో తీగలను పాకించడం వల్ల కత్తిరింపులు చేయడానికి, సస్యరక్షణ కషాయాలు మరియు ద్రావణాలు పిచికారి చేయడానికి, పండ్లను కోయడానికి అనువుగా ఉంటుంది. ప్రస్తుతం హైదరాబాద్ పరిసర ప్రాంతాల్లో వై పద్ధతి మామూలు పందిరి పద్ధతి కన్నా అనువుగా ఉంది. బాగా దృఢంగా, ఏపుగా పెరిగే తీగను ఎంచుకుని దానికి ఒక బొంగును ఊతమిచ్చి పందిరి మీదకు ఎక్కించాలి. ఆకు మొదలులో వచ్చే చిరుకొమ్మలను త్రుంచాలి. ముఖ్యంగా ప్రాకించే ఆకుమొగ తీగను పందిరికి 15 సెం. మీ. దగ్గరలో ఉన్నప్పుడు కాండపుకొనను గిల్లాలి. రెండు తీగలు వస్తే వాటిని ఎదురెదురుగా ఉండేటట్లు పందిరి ఇనుపతీగల మీదకు ప్రాకించాలి. ఈ రెండు పిలకలు ముఖ్యమైన కొమ్మలుగా తయారవుతాయి. వీటి నుండి మరల ప్రక్కకొమ్మలు 40 నుండి 45 సెంటీమీటర్లు దూరంలో ఉండేటట్లు పెంచాలి. ముఖ్య కొమ్మలను తూర్పునుండిపడమర దిశల్లో ప్రాకించడం వలన సూర్యరశ్మి తాకిడి నుంచి పంటను రక్షించవచ్చు.
14.9  ద్రాక్షలో కొమ్మలు కత్తిరించడం ఎలా చేయాలి?
 ద్రాక్షలో కొమ్మలు కత్తిరించడం, అంటే ప్రూనింగ్, హైదరాబాద్ చుట్టుప్రక్కల సంవత్సరానికి రెండుసార్లు చేయాలి. ఒకసారి వేసవిలో మార్చినుండిఏప్రిల్‌లో, మరోసారి శీతాకాలంలో సెప్టెంబర్నుండిఅక్టోబర్‌లో కొమ్మలను కత్తిరించాలి. కత్తిరింపుల వలన ఉత్పాదకత పెరుగుతుంది, అంతరకృషి చర్యలు సులభమవుతాయి, కావలసిన ఆకారాన్ని నిర్వహించుకోవచ్చు. సేంద్రియ ద్రాక్ష సాగులో పంటకోత తర్వాత తీగలను బలవంతంగా ఒక నెల నిద్రావస్థలోకి పంపుతారు.
14.10  ద్రాక్షలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ద్రాక్షలో పోషక యాజమాన్యం కోసం ఎకరానికి 22 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేయాలి. ద్రాక్షకు అజటోబాక్టర్, ఫాస్ఫేట్ సాల్యుబిలైజింగ్ బాక్టీరియా, సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవులు, వేపపిండి, వర్మివాష్‌లను పంట పోషకావసరాలను తీర్చడానికి ఉపయోగిస్తారు. ఒక్కో ద్రాక్ష మొక్కకు ట్రైకోడెర్మా, అజటోబాక్టర్, ఫాస్ఫేట్ సాల్యుబిలైజింగ్ బాక్టీరియా ప్రతిదీ 2.5 గ్రాములు చొప్పున వేయాలి. ఎకరానికి 0.5 టన్ను వేపపిండి వేయాలి. 10 కిలోలు ఆవుపేడ, 5 లీ. ఆవుమూత్రం, 2 కిలోలు నల్లబెల్లం, 2 కిలోలు పప్పుపిండి, ఒక పిడికెడు గట్టుమట్టి 200 లీ. నీటిలో కలిపి జీవామృతం తయారు చేయాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 9 నుంచి 12 రోజులు నీడలో ఉంచి పులియనివ్వాలి. పులిసే సమయంలో ప్రతిరోజు ఉదయం, సాయంత్రం కర్రతో సవ్యదిశలో కలపాలి. ద్రాక్ష పండ్ల నాణ్యత పెంచడానికి మొగ్గ పెరిగే దశలో పంచదార, హ్యూమిక్ ఆమ్లం, కొబ్బరి నీరు కలిపిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి.
14.11  ద్రాక్షలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 పూర్తిగా పెరిగిన ద్రాక్ష తీగకు కత్తిరింపులు చేసి ఎరువులు వేసిన తర్వాత శీతాకాలంలో సుమారు 1000 లీటర్ల నీరు, వేసవి కాలంలో 2000 లీటర్ల నీరు అవసరం. వేసవి కాలంలో 2 నుండి 3 నీటి తడులను 3 నుండి 4 రోజుల వ్యవధిలో ఇవ్వాలి. శీతాకాలంలో 8 నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో నీటి తడులు ఇవ్వాలి. శీతాకాలంలో భూమిపై 5 సెంటీమీటర్లు పొర పొడిగా ఉన్నప్పుడు, వేసవి కాలంలో 3.5 సెంటీమీటర్లు భూమిపై పొర పొడిగా ఉన్నప్పుడు నీరు ఇవ్వాలి. కాయలు ఎదిగే దశలో వారం వ్యవధిలో నీరు ఇవ్వాలి. పండ్ల నాణ్యత పెరగడానికి కోతకు 10 రోజుల ముందు నీటి తడులు ఆపాలి.
14.12  ద్రాక్షతోటల్లో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ద్రాక్షతోటల్లో సాధారణంగా యాంత్రికంగా కలుపు నివారణ చేపడతారు. ఫీడర్ వేర్లు పోషకాలు, తేమను గ్రహించడానికి పోటీ లేకుండా కలుపును తరచుగా నిర్మూలించాలి. ఎడ్లు లేదా ట్రాక్టర్ లాగే పరికరాలను అంతరకృషి, కలుపు నిర్మూలనకు ఉపయోగించవచ్చు. సంవత్సరానికి 3 నుండి 4 సార్లు కలుపు తీయాలి.
14.13  ద్రాక్షలో కాండం గిల్లి వేయడం ఎందుకు, ఎలా చేయాలి?
 ద్రాక్షలో ప్రస్తుత పంటకాలంలో పంట పెరుగుదల క్రమబద్ధీకరణకు, అధికంగా కాయలేర్పడటానికి కాండం గిల్లడం ముఖ్యమైన భాగం. ప్రధానకాండం 7 నుంచి 8 ఆకుల దశలో ఉన్నప్పుడు దీనిని చేయాలి. ఈ ప్రక్రియ సమయంలో పూర్తిగా పెరిగిన కాండం మొనని కేవలం 5 కణుపులు మాత్రమే ఉంచి గిల్లి వేస్తారు. తత్ఫలితంగా చివరిమొగ్గ 1 నుండి 2 ప్రక్క కొమ్మలతో పునఃపెరుగుదల ప్రారంభమవుతుంది. ఈ ప్రక్కకొమ్మలనే సబ్‌కన్స్ అంటారు. సబ్‌కన్ మొదలు నుండి 3వ కణుపు వరకు ఉన్న మొగ్గలపై పండ్లు ఏర్పడతాయి.
14.14  ద్రాక్ష పంటకు ప్రధాన పురుగులు, ప్రధాన తెగుళ్లు ఏవి?
 ద్రాక్ష పంటను నాశించే ప్రధాన పురుగులు పురుగులు, తామర పురుగులు, పిండినల్లులు, లీఫా పర్స్. ద్రాక్ష పంటను నాశించే ప్రధాన తెగుళ్లు బూజు తెగులు, బూడిద తెగులు, ఆంత్రాక్నోస్.
14.15  ద్రాక్షలో సస్యరక్షణ చర్యల షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
 ద్రాక్షలో సస్యరక్షణ చర్యల షెడ్యూల్ ఇలా ఉంటుంది.
బూజు తెగులు, బూడిద తెగులు ఉంటే ట్రైకోడెర్మా, ఒక శాతం బోర్డో మిశ్రమం, దశపర్ణి కషాయం, గోమూత్రం(cow urine) పిచికారి చేయాలి.
పిండినల్లి ఉంటే ఆవుపేడ మూత్రం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
తామర పురుగులు ఉంటే దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి.
ఆంత్రాక్నోస్ ఉంటే తుమ్మ ఆకుల ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
14.16  ద్రాక్షలో దశపర్ణి కషాయం ఎలా తయారు చేయాలి?
 ద్రాక్షలో దశపర్ణి కషాయం తయారుచేయడానికి 200 లీటర్ల నీటిలో 2.5 కిలోల వేప ఆకుల( neem leaves)ు, ప్రతిదీ 2 కిలోల చొప్పున సీతాఫలం, వావిలి, ప్రత్తి, బొప్పాయి, ఆముదం, కరంజ్, వేప, కలబంద, పిచ్చితులసి, మునగ ఆకులను కలపాలి. ఈ ద్రావణానికి 5 నుండి 10 లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine), 2 కిలోల పచ్చిమిరప కాయలు కలపాలి. ఈ ద్రావణాన్ని 15 రోజులు పులియనివ్వాలి. తర్వాత పలుచని గుడ్డతో వడపోసి స్టాకు ద్రావణం తయారు చేయాలి. 5 లీటర్ల స్టాకు ద్రావణాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ద్రాక్ష పంటపై పిచికారి చేయాలి.
14.17  ద్రాక్ష సాగులో ముఖ్యమైన సమగ్ర సూత్రం ఏమిటి?
 ద్రాక్ష సాగులో భూమి, తీగ, నీరు, పోషకాలు, కలుపు, సస్యరక్షణ, పందిరి, కత్తిరింపులు అన్నీ ఒక సమగ్ర వ్యవస్థలా పని చేయాలి. ద్రాక్షలో వాతావరణం, నేల, నాటుదూరం, తీగల పాకింపు, కాండం గిల్లడం, పోషక యాజమాన్యం, నీటి యాజమాన్యం, కలుపు యాజమాన్యం, పురుగులునుండితెగుళ్ల నియంత్రణ అన్నీ పరస్పరం అనుసంధానంగా చేస్తే నాణ్యమైన దిగుబడి, మంచి పండ్ల నాణ్యత, స్థిరమైన ఉత్పాదకత పొందవచ్చు.
14.18  ద్రాక్షలో సస్యరక్షణ కోసం జీవానుగుణ ద్రావణాలు ఎందుకు ముఖ్యము?
 ద్రాక్షలో జీవానుగుణ ద్రావణాలు మొక్కకు రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి ముఖ్యము. దశపర్ణి కషాయం, గోమూత్రం(cow urine), జీవామృతం, వర్మివాష్, ఆవుపేడ మూత్రం ద్రావణం వంటి పదార్థాలు ద్రాక్షలో పురుగులు, తెగుళ్ల ఒత్తిడిని తగ్గించి, పండ్ల నాణ్యతను పెంచడానికి సహాయపడతాయి.
14.19  ద్రాక్షలో పంట నాణ్యతను ప్రభావితం చేసే ముఖ్య అంశాలు ఏవి?
 ద్రాక్షలో పంట నాణ్యతను ఉష్ణోగ్రత, తేమ, వర్షపాతం, నేల పారుదల, నాటుదూరం, తీగల పాకింపు విధానం, కాండం గిల్లడం, కొమ్మల కత్తిరింపు, నీటి యాజమాన్యం, పోషక యాజమాన్యం, మరియు సస్యరక్షణ చర్యలు ప్రభావితం చేస్తాయి. ముఖ్యంగా పూత, కాయ ఏర్పాటుదశలో అనుకూల వాతావరణం ఉండటం, తగినంత వెలుతురు లభించడం, సరైన నీటి నియంత్రణ పాటించడం వల్ల ద్రాక్షలో పండ్ల నాణ్యత మెరుగవుతుంది.
14.20  ద్రాక్ష పంటలో సేంద్రియ పద్ధతుల ప్రధాన లాభం ఏమిటి?
 ద్రాక్షలో సేంద్రియ పద్ధతులు పాటిస్తే భూమి సారవంతత, పంట నాణ్యత, పర్యావరణ సమతుల్యం, జీవవైవిధ్యం, మరియు దీర్ఘకాలిక ఉత్పాదకత కాపాడబడతాయి. రసాయన ఆధారిత సాగులో వచ్చే భూదెబ్బతీత, నీటి కాలుష్యం, జీవుల నష్టం వంటి సమస్యలు తగ్గుతాయి. అందువల్ల ద్రాక్ష సాగులో సేంద్రియ విధానం దీర్ఘకాలికంగా ఆరోగ్యకరమైన, లాభదాయకమైన మార్గం.
15. జామ 
15.1  జామ సాగు ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణలో ఎక్కడెక్కడ ఎక్కువగా జరుగుతోంది, జామ పండు ఎలా గుర్తింపు పొందింది?
 జామ సాగు ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యంగా అనంతపురం, కృష్ణా, గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాల్లో, తెలంగాణలో అవిభక్త మెదక్, మహబూబ్ నగర్, రంగారెడ్డి జిల్లాల్లో ఎక్కువగా సాగు అవుతోంది. జామ పండు పేదవాడి ఆపిల్గా పేరు పొందింది. కానీ జీవనశైలిలో వచ్చిన మార్పుల కారణంగా ఇప్పుడు అన్ని వర్గాల ప్రజలకు ఇష్టమైన పండుగా మారింది.
15.2  జామ సాగుకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 జామ సాగుకు వేడితో కూడిన పొడి వాతావరణం అనుకూలం. ఇలాంటి తోటల్లో పండ్ల నాణ్యత ఎక్కువగా ఉంటుంది. 100 సెంటీమీటర్లు వర్షపాతం గల ప్రాంతాలు జామకు అనుకూలం. జామకు మామూలు చలికాలం, వేసవి కాలం అవసరం.
15.3  జామకు ఏ ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
 జామలో తెల్లకండ రకాలు, ఎర్రకండ రకాలు ఉన్నాయి. తెల్లకండ రకాలలో లక్నో 49 (సర్దార్), సఫేద్ జామ, కోహిర్ సఫేదా, అర్కమృదుల, అర్కఅమూల్య, శ్వేత ఉన్నాయి. ఎర్రకండ రకాలలో రెడ్ ఫ్లష్, లలిత్, కిరణ్ ఉన్నాయి.
15.4  జామ మొక్కలను ఎలా ప్రవర్థనం చేయాలి, నాటే సమయం ఏమిటి?
 జామను నేల అంట్లుగాని, అంట్లుగాని నాటుకోవచ్చు. మొక్కలను జూన్నుండిజులైలోగాని, అక్టోబర్నుండినవంబర్ నెలల్లో గానీ నాటుకోవాలి.
15.5  జామకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 జామలో లేత మొక్కలకు 2 నుంచి 3 రోజులకొకసారి నీరు పారించాలి. పెరిగిన చెట్లకు 7 నుంచి 10 రోజులకొకసారి నీరు పారించాలి. నీటి పళ్ళాల పరిధి చెట్టు పెరుగుతున్న కొలదీ సంవత్సరానికి అర్థ అడుగు చొప్పున పెంచాలి. జామకు బిందు సేద్యం పద్ధతిలో నీరు పారించడం మంచిది.
15.6  జామ తోటలో మొక్కలు ఎలా నాటాలి?
 జామ తోటలో మొక్కలు, వరుసల మధ్య 10 అడుగుల దూరం పాటించాలి. సాళ్ళ మధ్య రెండు అడుగుల లోతు, వెడల్పుతో కాలువలు తవ్వి బోదెలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఆ బోదెల మీద రెండడుగుల లోతు, రెండడుగుల వెడల్పు గోతులు తవ్వి 10 నుంచి 15 కిలోల పశువుల ఎరువు, ఘనజీవామృతం లేదా బొకాషి వేసి మొక్కలు నాటాలి. బొకాషి అంటే సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవులతో కుళ్ళబెట్టిన పశువులు, కోళ్ళ ఎరువు, మట్టి, వరిపొట్టుతో కూడిన మిశ్రమం.
15.7  జామ తోటలో కొమ్మల కత్తిరింపు ఎలా చేయాలి?
 జామలో ప్రధాన కాండంపై 2 నుంచి 3 అడుగుల ఎత్తు వరకు వచ్చే ప్రక్క కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి. 60 సెంటీమీటర్లు లేదా 90 సెంటీమీటర్లు పైన రెండు లేదా మూడు కొమ్మలను మాత్రమే పెరిగేటట్టు చూడాలి. ప్రతి సంవత్సరం ఎండిన కొమ్మలను, అడ్డంగా పెరిగే కొమ్మలను తీసివేయాలి. గత సంవత్సరం కాపు కాసిన కొమ్మలలో నాలుగింట మూడువంతులు కత్తిరిస్తే ప్రక్కకొమ్మలపై కాపు బాగా వస్తుంది.
15.8  జామ తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి, నాటుదూరం ఎలా ఉండాలి?
 జామ తోటలో సీతాఫలం, దానిమ్మ, మునగ, కంది, ఆముదం, బొప్పాయి, మిరప, అల్లం, పసుపు, బంతి, అలసంద, చిక్కుడు, వెల్వెట్ చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేయవచ్చు. తేలిక నేలల్లో 15 అడుగులు × 15 అడుగులు, లోతైన నల్ల నేలల్లో 18 అడుగులు × 18 అడుగుల దూరంలో జామ మొక్కలను నాటాలి.
15.9  జామకు అయిదంచెల పద్ధతిలో సాగు ఎలా చేయాలి?
 జామ తోటను అయిదంచెల పద్ధతిలో సాగు చేయాలంటే గీతను నిలువుగా, అడ్డంగా 3.75 అడుగులు × 3.75 అడుగుల దూరంలో గీయాలి. 15 అడుగులు × 15 అడుగుల చదరంలో నాలుగు మూలలా పిడికెడు ఘనజీవామృతం వేసి, జామ మొక్కల వేర్లను బీజామృతంలో ముంచి నాటాలి. సీతాఫలం లేదా దానిమ్మ అంట్లను 4 జామ మొక్కల మధ్య బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి నాటాలి. బొప్పాయి నారు మొక్కలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి ప్రతి జామ, సీతాఫలం మొక్కల మధ్య నాటాలి. ప్రతి రెండు జామ మొక్కల మధ్య మునగ విత్తనాలను లేదా కొమ్మ కత్తిరింపులను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి నాటాలి. చివరగా కంది లేదా ఆముదం విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి.
15.10  జామ తోటలో కాలువలు, ఆచ్ఛాదన, నీటి నిల్వ ఎలా నిర్వహించాలి?
 జామ తోటలో వాలుకి ఎదురుగా రెండు వరుసల, మొక్కల మధ్య 3.75 అడుగుల దూరంలో 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 నుంచి 2 అడుగుల లోతు కాలువలను త్రవ్వాలి. అన్ని కాలువలను వర్షాలు ప్రారంభానికి ముందు కాష్టఆచ్ఛాదనతో నింపాలి. వర్షాలు ప్రారంభం కాగానే రోజ్యాన్తో కాలువలలోని కాష్టఆచ్ఛాదనపై జీవామృతం పోయాలి. వర్షపునీటి ద్వారా కాష్టఆచ్ఛాదనతో పాటు జీవామృతం భూమిలోకి పోతుంది. దాంతో స్థానిక వానపాములు చురుకుదనం పొంది సంవత్సరం పొడవునా 24 గంటలూ భూమిని త్రవ్వుతాయి. వర్షపు నీరంతా భూమిలోని నీటి నిల్వగదుల్లో సంరక్షించబడుతుంది. వర్షాకాలం తర్వాత ఆ నిల్వగదుల్లోని నీరు కేశకర్షణశక్తి ద్వారా మొక్కల వేర్లకు అందుతుంది.
15.11  జామ తోటలో వర్షాల ముందు ఏ ఏ అంతర పంటలు ( inter crops) విత్తాలి?
 జామ తోటలో వర్షాల ప్రారంభానికి ముందు కాలువల రెండు అంచుల మీద అలసంద, ఉలవ, మాల్బీన్, వెల్వెట్ చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. ఖాళీ వున్న చోటులో బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన అలసందతో పాటు సజ్జ విత్తనాలను విత్తాలి. ఆ విధంగా ప్రతి చదరపు అంగుళం భూమి అంతర పంటలతో కప్పబడి ఉంటుంది. విత్తనాలను విత్తే ముందు పిడికెడు ఘనజీవామృతం వేసి విత్తాలి. అంతర పంటల కోత తర్వాత వాటి కాష్టపదార్థం ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగపడుతుంది. మునగ, జామ, అంతర పంటలకు అవసరమైన నత్రజనిని అందిస్తుంది, అధిక ఆదాయాన్నిస్తుంది, గాలుల నుండి రక్షిస్తుంది. మునగ సంవత్సరానికి రెండు పంటలనిస్తుంది. కోత తర్వాత కొమ్మలను కత్తిరించి కాలువలలో కాష్టఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. అన్ని అంతర పంటల కోత తర్వాత మరలా కొత్త రబీ పంటలైన శనగ, ఆవాలు, చిక్కుడు, మినుము, శీతాకాలంలో పండే కూరగాయల విత్తనాలను చల్లాలి. ఈ అంతర పంటల చక్రాన్ని ఖరీఫ్, రబీ పంటకాలాల్లో కొనసాగించాలి.
15.12  జామలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 జామ తోటలో ఎకరానికి 400 లీటర్ల జీవామృతాన్ని ప్రతి 15 రోజులకొకసారి సాగు నీటి ద్వారా మొక్కల కందించాలి. ఏ కారణం చేతనైనా జీవామృతం తయారు చేయడం వీలుకాకపోతే 15 రోజులకొకసారి ప్రతి రెండు మొక్కల మధ్య గుప్పెడు ఘనజీవామృతం వేయాలి. మొక్క వయసు పెరుగుతున్న కొలదీ ప్రతి మొక్కకి 2 నుంచి 3 గుప్పెళ్ళ ఘనజీవామృతం వేయాలి. సాగు నీరు లభ్యత ఉన్న జామ తోటలలో వర్షాకాలంలో ఘనజీవామృతాన్ని, వర్షాకాలం తర్వాత ద్రవజీవామృతం ఉపయోగించవచ్చు. వర్షాధార జామ తోటలలో ఘనజీవామృతం లేదా ద్రవజీవామృతం ఉపయోగించుకోవచ్చు.
15.13  జామలో జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
 జామ తోటలో వడపోసిన ద్రవజీవామృతాన్ని అన్ని పంటలపై పిచికారి చేయాలి. మొదటి పిచికారి విత్తిన లేదా నాటిన నెల తర్వాత, 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత, 150 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. నాలుగవ పిచికారి మూడవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)తో చేయాలి. ఐదవ పిచికారి నాలుగవ పిచికారి చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. తరువాత పంటకాలంలో నెలకొకసారి 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతం పిచికారిని కొనసాగించాలి. లేదా వీలైతే ప్రతి 15 రోజులకొకసారి 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. ప్రతి 3 నెలలకొకసారి బొకాషితో పాటు పులిసిన మొక్కల రసం, పులిసిన పండ్లరసం, చేప అమినో ఆమ్లాలను పిచికారి చేయవచ్చు.
15.14  జామలో పండు ఈగ, పిండినల్లులు, జామ సీతాకోక చిలుక, ఆముదం కాయతొలుచు పురుగును ఎలా నివారించాలి?
 జామలో పండు ఈగను నివారించడానికి పురుగు సోకిన కాయలను ఏరి నాశనం చేయాలి. మొక్కల పాదుల్లో త్రవ్వి లార్వాలను సహజ శత్రువులు నాశనం చేయడానికి తోడ్పడాలి. ఒపియస్ కాంపెన్సేట్స్, స్పాలాంజియా ఫిలిప్పైనెన్సిస్, డయాచాస్మి మార్పా వంటి పరాన్నజీవి కీటకాలను సంరక్షించాలి. తులసి ఆకులను ఉడికించి స్వేదన ప్రక్రియ ద్వారా తైలాన్ని సేకరించి పండు ఈగ నివారణకు అవసరమైన ఉచ్చులను తయారు చేసుకోవచ్చు. బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం మార్చి మార్చి పిచికారి చేయాలి.
పిండినల్లుల కోసం పురుగు ఆశించిన మొక్క భాగాలను ఏరి నాశనం చేయాలి. గుబురుగా ఉన్న కొమ్మలను, ఒక దానిపై ఒకటి విస్తరించిన కొమ్మలను కత్తిరించాలి. ఈనాసియస్ అడ్వెనా, బైపైరిస్ సూచురాలిస్, స్పాల్జిస్ ఎపియస్ వంటి పరాన్నజీవులను సంరక్షించాలి. క్రిప్టోలీమస్ మాంట్రౌజరి బీటిల్స్‌ను చెట్టుకి 10 చొప్పున విడుదల చేయాలి.
జామ సీతాకోక చిలుక, ఆముదం కాయతొలుచు పురుగు కోసం కాయలను పేపరు సంచులతో కప్పాలి. పురుగు ఆశించిన కాయలను ఏరి నాశనం చేయాలి. సాయంత్రం 6 నుంచి 10 గంటల వరకు ఎకరానికి ఒక దీపపు ఎరను ఉపయోగించాలి. ట్రైకోగ్రామా కిలోనిస్ (గుడ్డు), టెట్రాస్టికస్ స్పీ (గుడ్డు), టెలినోమస్ (గుడ్డు), కిలోనస్ బ్లాక్ బర్ని (గుడ్డునుండిలార్వా), కాంపెలెటిస్ క్లోరిడియె (లార్వా), గోనియోప్తాల్మస్ హల్లి (లార్వా), బ్రాకాన్ స్పీ. (లార్వా) వంటి పరాన్నజీవులను సంరక్షించాలి. క్రైసోపెర్లా, కాక్సినెల్లిడ్స్, మైనా, కందిరీగ, సాలీడు, దొంగ ఈగ, రెడువిడ నల్లి, పెద్ద కళ్ళనల్లులు, గ్రౌండ్ బీటిల్స్, రాక్ బీటిల్స్ వంటి బదనికలను సంరక్షించాలి.
15.15  జామలో పండు ఈగ నిరోధక ద్రావణం, ట్రాప్ ఎలా తయారు చేయాలి?
 జామలో పండు ఈగ నివారణ ద్రావణం తయారు చేయడానికి రైస్కుక్కర్, 2/2 మీటర్ల రాగి పైపు, ఇనుప డబ్బా, స్టవ్, నీరు, తులసి ఆకులు అవసరం. ముందుగా 2 నుంచి 5 కిలోల తులసి ఆకులు సేకరించి శుభ్రపరుచుకోవాలి. వీటిని కుక్కర్లో వేసి ఆకులు మునిగేంత వరకు నీరు పోసి మూత బిగించాలి. కుక్కర్ వెయిట్ స్థానంలో రాగి పైపును అమర్చాలి. ఈ పైపును గుండ్రంగా చుట్టలు చుట్టి ఇనుప డబ్బాలోని నీటిలో మునుగునట్లు అమర్చి, రెండవ కొస రసాయనం సేకరించే మరో డబ్బాలోకి పెట్టి ఉంచాలి. స్టవ్ వెలిగించి స్థిరంగా మంట కొనసాగించాలి. కుక్కర్లో నీరు మరిగే స్వేదన క్రియ ద్వారా ఆవిరి పైకి చేరి రాగి పైపు ద్వారా ఇనుప డబ్బాలోకి చేరి చల్లబడుతుంది. అక్కడి నుంచి జారి ఇనుప డబ్బా ప్రక్కనున్న సేకరణ పాత్రలోకి పడుతుంది. ఇదే పండు ఈగను నిరోధించే రసాయనం. 2 కిలోల తులసి ఆకులను మరిగించినప్పుడు దాదాపు 100 మిల్లీ మీటర్లు వరకు నూనెతో కూడిన ఆవిరిని సేకరించే వీలుంది. ఈ ద్రావణంతోనే పండు ఈగను నివారించే ట్రాపులను తయారు చేస్తారు.
15.16  జామలో పండు ఈగ నిరోధక ట్రాపులను ఎలా తయారు చేయాలి?
 జామలో పండు ఈగ నిరోధక ట్రాప్ కారు చౌకగా తయారు చేయవచ్చు. మార్కెట్లో లభించే ట్రాపులు 100 నుంచి 150 రూపాయల వరకు ధర పలుకుతున్నాయి. కానీ రైతు స్వయంగా తయారు చేసుకుంటే 3 నుంచి 4 రూపాయలకే ఖర్చు అవుతుంది. తయారీకి వాడిపారేసిన ప్లాస్టిక్ నీటి సీసాలు, దూది, వైరు ముక్క అవసరం. తయారీ విధానం ఇలా ఉంది. వాడి పారేసిన ప్లాస్టిక్ సీసాలను సేకరించి, వాటి మూడోవంతు పై భాగాన నాలుగు వైపులా ఇంగ్లిషు అక్షరం వై ఆకారంలో కోసి, ఆ భాగాన్ని కొద్దిగా పైకి వంచి వదిలేయాలి. ఇప్పుడు సీసా మూతకు సన్నని రంధ్రం చేసి అందులో ప్లాస్టిక్ దారాన్ని జొప్పించి పై, క్రింద ముడులు వేయాలి. క్రింది భాగంలో ప్లాస్టిక్ దారానికి దూది కట్టాలి. ఆ దూదిని 4 నుంచి 5 చుక్కల తులసి నూనె ద్రావణంతో తడపాలి. పైకొనను మడిచి ముడి కట్టాలి. దానిని పొలంలో వివిధ ప్రాంతాలలో చెట్లకు కట్టాలి. దీని ప్రభావం 3 నుంచి 4 నెలల వరకు ఉంటుంది. తరువాత అదే దూది మీద మరో 4 నుంచి 5 చుక్కలు ద్రావణం కలిపితే మరో 4 నుంచి 5 నెలల వరకు పనిచేస్తుంది.
15.17  జామలో బెరడుతొలుచు పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 జామలో బెరడుతొలుచు పురుగును నియంత్రించడానికి వదులుగా ఉన్న బెరడును గీకి వేయాలి. పురుగు చేసిన రంధ్రం నుండి లార్వాను బయటికి తీసి, రంధ్రాన్ని కిరోసిన్ లేదా పెట్రోల్లో ముంచిన దూదితో మూసివేయాలి.
15.18  జామలో ఎండుతెగులు, కాయకుళ్ళు, కాయగజ్జి, ఆకులపై ఆల్గా కాయమచ్చ, కొమ్మఎండు, ఆంత్రాక్నోస్, కాండంగజ్జిని ఎలా నియంత్రించాలి?
 జామలో ఎండుతెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి, కాల్చివేయాలి. కాండం చుట్టూ కాలువ ఏర్పాటు చేయాలి. మొక్కలకు సేంద్రియ ఎరువులు, పిండిచెక్కలు, సున్నం వేయాలి. పర్యావరణహిత నివారణ పద్ధతిగా ట్రైకోడెర్మా జాతులు, ఆస్పర్జిల్లస్ నైగర్ ఎయన్ 27 వంటి జీవనియంత్రణ కారకాలను వేపపిండి, జిప్సం, సున్నంతో కలిపి వేయాలి. పసుపు, బంతి పంటలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేయాలి.
కాయకుళ్ళు, కాయగజ్జి, ఆకులపై ఆల్గా కాయమచ్చ ఉన్నప్పుడు చనిపోయిన కాయలు, కొమ్మలను కత్తిరించి నాశనం చేయాలి. శొంఠి అస్త్రం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) పిచికారి చేయాలి.
కొమ్మఎండు, ఆంత్రాక్నోస్, కాండంగజ్జి ఉన్నప్పుడు పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), శొంఠి అస్త్రం, జీవామృతం పిచికారి చేయాలి.
15.19  ఇండోనేషియాలో క్రిస్టల్ జామ సాగు ఎలా జరుగుతోంది?
 ఇండోనేషియాలోని పశ్చిమ జావా ప్రాంత రైతులు సహజ సేంద్రియ పద్ధతిలో క్రిస్టల్ జామ సాగు చేస్తున్నారు. అక్కడ వర్షపాతం సమృద్ధిగా ఉంది. తోటలో మొక్కలు, వరుసల మధ్య దూరం 10 అడుగులు ఉంచి, సాళ్ళ మధ్య 2 అడుగుల లోతు, వెడల్పు కాల్వలు త్రవ్వి, బోదెలు ఏర్పాటు చేసి వాటి మీద 2 అడుగుల లోతు, 2 అడుగుల వెడల్పు గోతులు తవ్వి బొకాషి వేసి మొక్కలు నాటుతారు. బొకాషి అంటే సూక్ష్మజీవులతో కుళ్ళబెట్టిన పశువులు, కోళ్ళ ఎరువు, మట్టి, వరిపొట్టుతో కూడిన మిశ్రమం. మొక్కల పెరుగుదల దశలో ప్రతి 3 నెలలకొకసారి బొకాషి మిశ్రమంతో పాటు పులిసిన పండ్లరసం, పులిసిన మొక్కల రసం, చేప అమినో ఆమ్లాలు పిచికారి చేస్తారు.
15.20  క్రిస్టల్ జామలో కత్తిరింపు, శాఖీయ సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 క్రిస్టల్ జామ తోట నాటిన తొలి 6 మాసాలలోపు మొక్కలు 3 అడుగులు పెరిగిన తర్వాత తొలి కత్తిరింపు చేయాలి. దీనితో పిల్ల కొమ్మలు వస్తాయి. శాఖీయ సంరక్షణలో భాగంగా కొమ్మలు అడ్డదిడ్డంగా పెరగకుండా వాటిని నూలు లేదా ప్లాస్టిక్ తాడుకి కట్టి నేలలో దిగకొట్టిన మేకులకు కడతారు. దీనివలన కొమ్మల మధ్య దూరం పెరిగి సూర్యరశ్మి చెట్టంతటికీ సమానంగా అందుతుంది. ఆశించిన దిగుబడులు సాధించడానికి శాఖీయ యాజమాన్యం చాలా ముఖ్యమైనది. ఈ విధంగా చెట్టు చుట్టూరా కొమ్మలు విస్తరించి మొక్క చక్కటి హరితచత్రంగా మారుతుంది.
15.21  క్రిస్టల్ జామలో సస్యరక్షణ, పక్షుల బెడద నివారణ ఎలా చేయాలి?
 క్రిస్టల్ జామ పంటను పండు ఈగ, పక్షులు, ఉడుతలు తీవ్రంగా నష్టపరుస్తాయి. తులసి ఆకులను ఉడికించి స్వేదన క్రియ ద్వారా వచ్చే చమురును వికర్షిణిగా వాడతారు. కాయలు నిమ్మకాయ పరిమాణానికి వచ్చిన తరువాత పండ్లను ప్యాకింగ్ చేయడానికి వినియోగించే ఊలు వంటి పాలిమర్ తొడుగును, దానిపై పారదర్శకమైన ప్లాస్టిక్ కవర్ను పెట్టి దారంతో కడతారు. కాయ కవరు లోపల ఎదిగి పెద్దదవుతుంది. పారదర్శక ప్లాస్టిక్ కవరును కట్టడం వలన పక్షులు, ఉడుతలు వంటివి వాటిని పాడుచేయడం సాధ్యం కాదు. కాయ చిగురాకు పచ్చరంగులో ఉండి ఆకర్షణీయంగా ఉంటుంది. ఇతర కీటకాలు, వాతావరణ ప్రభావం నుంచి కూడా తగిన రక్షణ లభించడం వలన నాణ్యత బాగుండి మార్కెట్లో మంచి ధర లభిస్తుంది.
15.22  జామలో పంటకోత, దిగుబడి ఎలా ఉంటుంది?
 జామలో నాటిన తోటలు సంవత్సరంలో తొలికాపుకు అందివస్తాయి. మొదటి సంవత్సరంలో మొక్క ఎదుగుదల స్థితిని బట్టి 10 నుంచి 15 కిలోల దిగుబడి వస్తుంది. 5 సంవత్సరాలు ఎదిగిన మొక్క సుమారు 70 నుంచి 80 కిలోల దిగుబడినిస్తుంది.
15.23  జామ సాగులో సమగ్రంగా గుర్తుంచుకోవలసిన ముఖ్య అంశాలు ఏమేం?
 జామ సాగులో వాతావరణం, నేల, రకాలు, నాటే సమయం, నీటి యాజమాన్యం, నాటే విధానం, కొమ్మల కత్తిరింపు, అంతర పంటలు ( inter crops), అయిదంచెల పద్ధతి, కాలువలు, ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం, ఘనజీవామృతం, పిచికారి షెడ్యూల్, పురుగులు, తెగుళ్లు, వాటి నివారణ, అలాగే క్రిస్టల్ జామలో ఉన్న ప్రత్యేక శాఖీయ సంరక్షణ మరియు పక్షుల బెడద నివారణ అన్నీ కలిసి జామ తోట విజయాన్ని నిర్ణయిస్తాయి. ఈ అన్ని చర్యలు జామలో భూసారం, తేమ సంరక్షణ, నాణ్యమైన కాయల ఉత్పత్తి, మంచి దిగుబడి, మరియు దీర్ఘకాలిక తోట ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుతాయి.
16. సపోట
16.1  సపోట సాగు ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఎక్కడెక్కడ ఎక్కువగా జరుగుతోంది, సపోట తోటల ప్రత్యేకత ఏమిటి?
 సపోట పంట ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో 2014నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం 27,242 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో సాగు చేయబడుతోంది. సపోట తోటలు ముఖ్యంగా ప్రకాశం, నెల్లూరు, అనంతపురం, గుంటూరు, తూర్పుగోదావరి జిల్లాల్లో ఎక్కువగా ఉన్నాయి. సపోట పంటను ఆశించే తెగుళ్లు, పురుగులు తక్కువ కాబట్టి తోటలను తక్కువ పెట్టుబడితో పెంచి ఎక్కువ లాభాలను గడించవచ్చు. సపోట పండ్లు అధిక శక్తిని, కాల్షియం, విటమిన్లను శరీరానికి అందజేస్తాయి. పిల్లలకు కూడా సపోట మంచి ఆహారం.
16.2  సపోట సాగుకు ఏ నేలలు, ఏ ఉదజని సూచిక, ఏ వాతావరణం అనుకూలం?
 సపోట నీరు ఇంకే అన్ని రకాల నేలల్లో పండుతుంది. తేలిక నేలల్లో త్వరగా ఎదిగి మంచి ఫలసాయాన్నిస్తుంది. ఇసుక భూములు, అధిక చౌడు ఉన్న నేలలు, ఉప్పు నేలలు కూడా సపోట నాటడానికి పనికివస్తాయి. ఉదజని సూచిక మామూలు కన్నా ఎక్కువగా 8.5 నుంచి 9.0 మధ్య ఉన్న భూములు కూడా సపోటకు అనుకూలం. నీటి ఎద్దడిని తట్టుకునే స్వభావం ఉండటం వలన కొండ ప్రాంతాలు, లోతు తక్కువ నేలల్లో కూడా సపోట సాగు చేయవచ్చు.
16.3  సపోటకు ఏ ఏ రకాలు ఉన్నాయి, సపోటను ఎలా ప్రవర్థనం చేస్తారు?
 సపోట రకాలలో పాల, క్రికెట్ బాల్, ద్వారపూడి, కీర్తిబర్తి, కాలిపత్తి, పి.కె.యం.1, పి.కె.యం.3, డి హెచ్ ఎన్ ఎ1, డి హెచ్ ఎన్ ఎ2 ఉన్నాయి. సపోటను విత్తనం లేదా కొమ్మంటు పద్ధతి ద్వారా ప్రవర్థనం చేయబడిన అంటుమొక్కల ద్వారా పెంచుతారు.
16.4  సపోట మొక్కలను ఎప్పుడు నాటాలి, నాటే ముందు ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
 సపోట మొక్కలను జూన్ నుండి ఫిబ్రవరి వరకు నాటుటకు అనుకూలం. మణికర వేరుమూలం చెట్టు నుండి మంచి నాణ్యత కలిగిన విత్తనాలను సేకరించి, వరుసల మధ్య మరియు మొక్కల మధ్య 36 అడుగులు × 36 అడుగుల దూరం ఉండునట్లు విత్తాలి. విత్తనాలను నాటేముందు జీవామృతం లేదా బీజామృతంలో 48 గంటలు ముంచి నాటాలి. విత్తనాలను జూన్ నెలలో వర్షాలు ప్రారంభం కాగానే నాటాలి. విత్తనాలను నాటే ముందు 1 కిలో ఘనజీవామృతం వేసి నాటాలి. తర్వాత విత్తనాలను మట్టితో కప్పి, కాష్టాచ్ఛాదన కప్పాలి. రోజుకంచాతో జీవామృతం కలిపిన నీటిని ప్రతిరోజు చల్లాలి. విత్తనాలు మొలకెత్తగానే కాష్టపదార్థాన్ని తొలగించాలి. 15 రోజులకొకసారి 1 లీటరు జీవామృతాన్ని మొక్క ప్రక్కనున్న నేలపై పోయాలి. ప్రధాన పంటపై మరియు అంతర పంటలపై పిచికారి చేయాలి.
16.5  సపోటలో సయాన కర్ర ఎలా ఎంచుకోవాలి, అంటుకట్టడం ఎలా చేయాలి?
 సపోటలో ఎంపిక చేసిన మంచి తల్లి చెట్టు కొమ్మ నుండి 5 నుండి 7 నెలల ఆకుపచ్చ రంగు ఆకులున్న 11 సెంటీమీటర్లు పొడవున్న కొత్త రెమ్మను సయాన కర్రగా ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఆకులన్నింటినీ కత్తిరించి అంటుకట్టే ముందు తడిగోనె సంచితో కప్పి ఉంచాలి. అంటుకట్టేటప్పుడు వేరుమూలం కాండం పైన భాగాన్ని 15 సెంటీమీటర్లు అడుగు భాగం నుంచీ కత్తిరించాలి. వేరుమూలం కాండంపై కత్తితో 4 నుండి 5 సెంటీమీటర్లు నిలువుగా గీసి, సయాన్కర్ర రెండువైపులా వెడ్డి ఆకారం వచ్చేటట్లు కత్తిరించి అంటు గట్టి పాలిథిన్ పేపర్‌తో చుట్టాలి. 10 నుండి 15 రోజుల తర్వాత సయాన్ కర్రపై కొత్త ఆకులు ఏర్పడతాయి. ఈ ఆకులు ఆకుపచ్చ రంగుకు మారినప్పుడు పాలిథిన్ పేపర్‌ను తొలగించాలి. ఈ చిన్న మొక్కలకు సాగు నీటి ద్వారా ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం అందించి, 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి. తర్వాత జీవామృతాన్ని పైన ఉదహరించిన షెడ్యూల్ ప్రకారం పిచికారి చేయాలి.
16.6  సపోట తోటలో కొమ్మల కత్తిరింపు ఎలా చేయాలి?
 సపోటలో ప్రధాన కాండంపై 2 నుండి 3 అడుగుల ఎత్తు వరకు వచ్చే ప్రక్క కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి. 60 సెంటీమీటర్లు లేదా 90 సెంటీమీటర్లు పైన రెండు లేదా మూడు కొమ్మలను మాత్రమే పెరిగేటట్టు చూడాలి. ప్రతి సంవత్సరం ఎండిన కొమ్మలను, అడ్డంగా పెరిగే కొమ్మలను తీసివేయాలి. గత సంవత్సరం కాపు కాసిన కొమ్మలలో నాలుగింట మూడువంతులు కత్తిరిస్తే ప్రక్కకొమ్మలపై కాపు బాగా వస్తుంది.
16.7  సపోట తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి, వాటిని ఎలా అమర్చాలి?
 సపోట తోటలో పరస్పర సహకార అంతర పంటలు ( inter crops)గా బత్తాయి లేదా జామ, దానిమ్మ లేదా బొప్పాయి, మునగ లేదా గ్లెరిసిడియాలతో పాటు కంది, మిరప, అల్లం, పసుపు, అలసంద, అపరాలు, తీగజాతి కూరగాయలు, బంతి మొదలైనవి వేయవచ్చు. మొదట భూమిపై ప్రతి 4.5 అడుగులు × 4.5 అడుగుల దూరంలో నిలువుగా, అడ్డంగా గీతలు గీయాలి. ఇది ఒక మొక్కకు 4.5 అడుగులు × 4.5 అడుగుల చదరం. రెండు వరుసల మధ్య మరియు రెండు సపోట మొక్కల మధ్య దూరం 36 అడుగులు × 36 అడుగులు ఉండాలి. నాలుగు సపోట మొక్కల మధ్య బత్తాయి లేదా జామ మొక్కలు నాటాలి. ప్రతి రెండు సపోట మొక్కల మధ్య మరియు ప్రతి సపోట, బత్తాయి మొక్కల మధ్య ఒక దానిమ్మ లేదా బొప్పాయి మొక్క నాటాలి. మునగ మొక్కలను నాటాలి. సపోట గుర్తు, జామ లేదా బత్తాయి గుర్తు, దానిమ్మ గుర్తు, బొప్పాయి గుర్తు, మునగ గుర్తు, కంది గుర్తు అనే అమరికను పాటించాలి. కంది క్రింద మిరప, అల్లం పంటలను నాటాలి. ఎక్కడ ఖాళీ స్థలముంటే అక్కడ అలసంద, తీగజాతి పందిరి కూరగాయల విత్తనాలను విత్తాలి.
16.8  సపోట తోటలో కాలువలు, ఆచ్ఛాదన, వాననీటి సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 వర్షాలు ప్రారంభం కాకముందు 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగులు లేదా 2 అడుగుల లోతు గల ‘వి’ ఆకారం కాలువలను వాలుకి అడ్డంగా 4.5 అడుగుల దూరంలో ఉన్న గీతల మధ్య తవ్వాలి. అన్ని కాలువలను కాష్టాచ్ఛాదనతో నింపాలి. వర్షాలు ప్రారంభం కాగానే కాష్టాచ్ఛాదనపై రోజుకంచాతో జీవామృతం చల్లాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం ఉపయోగించాలి. వర్షం నీటి వల్ల జీవామృతం కాష్టాచ్ఛాదన ద్వారా కాలువల అడుగుకి ప్రవేశిస్తుంది. ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం కలవడం వల్ల భూమిలో స్థానిక వానపాముల చర్యలు మొదలవుతాయి. భూమి అడుగు పొరల్లో ఉన్న వానపాములు పైకి రావడం వలన భూమిలో అనేక బొరియలు, సన్నని రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. భూమిపై ప్రవహించే వర్షపు నీరంతా కాలువలలో చేరి భూమిలోని రంధ్రాల ద్వారా లోపల నిల్వగదిలోకి ఇంకి భూమి నీటితో తడిసిపోతుంది. వర్షాకాలం తర్వాత భూమిలో నిల్వ ఉన్న నీరు కేశాకర్షణ చలనం ద్వారా మొక్కల వేర్లకు అందుతుంది. కాలువలలోని కసువు ఆచ్ఛాదన కుళ్ళడం వల్ల భూమిలో హ్యూమస్ ఏర్పడుతుంది. హ్యూమస్ ద్వారా పంటల వేర్లు పోషకాలను గ్రహిస్తాయి. భూమి సారవంతమౌతుంది.
16.9  సపోటలో బత్తాయి లేదా జామను అంతర పంటగా ఎంచుకుంటే వేరుమూలాల ద్వారా ఎలా నాటాలి?
 నాలుగు సపోట మొక్కల మధ్య బత్తాయిని ఎంపిక చేసుకుంటే జంబేరి లేదా రంగపూర్ నిమ్మ లేదా జట్టికట్టి లేదా బత్తాయి వేరుమూలం విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి, చేతివేళ్లతో మట్టిని తొలగించి, ఒక కిలో ఘనజీవామృతాన్ని చల్లి విత్తాలి. మట్టితో కప్పి కాష్టాచ్ఛాదన చేయాలి. రోజుకంచాతో జీవామృతాన్ని నీటిలో కలిపి చల్లాలి. షెడ్యూల్ ప్రకారం ప్రతి 15 రోజులకొకసారి జీవామృతాన్ని పిచికారి చేయాలి. వేరుమూలం 10 నుంచి 11 నెలలలో సిద్ధమవుతుంది. మొగ్గలకోసం 6 నుండి 10 సంవత్సరాల వయసున్న బత్తాయి తల్లి చెట్టుని ఎంపిక చేసుకోవాలి. అంటుగట్టడానికి అక్టోబర్ నుండి జనవరి మంచి సమయం. అంతర పంటగా బత్తాయికి బదులుగా జామను ఎంపిక చేసుకుంటే మొక్కలను కొనకుండా బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను విత్తి, మట్టితో కప్పి, కాష్టాచ్ఛాదన చేసి నీటితో పాటు జీవామృతం కలిపి రోజుకంచాతో అందించాలి. విత్తనాలను విత్తే ముందు 1 కిలో ఘనజీవామృతం వేసి విత్తాలి. మొక్కలపై జీవామృతాన్ని పైన పేర్కొన్న షెడ్యూల్ ప్రకారం పిచికారి చేయాలి. కాలువల రెండు గట్లపైన అలసంద, చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయ విత్తనాలను విత్తి, మిరప, అల్లం విత్తన పదార్థాన్ని నాటాలి. విత్తే ముందు, నాటే ముందు విత్తనాలను, నారుమొక్కలను, అల్లం దుంపలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి.
16.10  సపోట తోటలో జీవామృతం, ఘనజీవామృతం ఎలా ఇవ్వాలి?
 సపోట తోటలో 15 రోజులకొకసారి ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం లేదా 1 నుండి 2 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని కేనపీ నీడ అంచులో ఇవ్వాలి. వర్షాకాలం ముందే ఘనజీవామృతాన్ని తయారు చేసుకుని సంవత్సరమంతా ఉపయోగించుకోవచ్చు. మొదటిసారి జీవామృతం తయారు చేసేటపుడు బెల్లాన్ని ఉపయోగించాలి. తర్వాత బెల్లం ఉపయోగించకుండా ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రం, పప్పుపిండిని మాత్రమే ఉపయోగించాలి. బెల్లం బదులుగా 1 లేదా 2 కిలోల మిగలమగ్గిన సపోట గుజ్జు లేదా తీయటి బొప్పాయి లేదా అరటి గుజ్జును ఉపయోగించవచ్చు.
16.11  సపోటలో ద్రవ జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
 సపోటలో ద్రవ జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఇలా ఉంటుంది. మొదటి పిచికారి మొలకెత్తిన ఒక నెల తర్వాత ఎకరానికి 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతంతో చేయాలి. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 150 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. నాల్గవ పిచికారి మూడవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)తో చేయాలి. ఐదవ పిచికారి నాల్గవ పిచికారి చేసిన ఒక నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. తరువాత పంటకాలంలో నెలకొకసారి 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతం పిచికారిని కొనసాగించాలి. లేదా వీలైతే ప్రతి 15 రోజులకొకసారి 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. ప్రతి 3 నెలలకొకసారి బొకాషితో పాటు పులిసిన మొక్కల రసం, పులిసిన పండ్లరసం, చేప అమినో ఆమ్లాలను పిచికారి చేయవచ్చు.
16.12  సపోటలో ప్రధాన పురుగులు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
 సపోటలో ప్రధాన పురుగులలో కాండం తొలుచు పురుగు, పిండి పురుగు ఉన్నాయి. కాండం తొలుచు పురుగును నియంత్రించడానికి కాండంపై వేప పేస్టు పూయాలి. అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. పిండి పురుగుకు జీవామృతంలో నీమాస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణంలో ఆవుమూత్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. క్రిప్టోలీమస్ మాంట్రౌజరి, స్కిమ్నస్ కాక్సివోరా వంటి బదనికలను విడుదల చేయాలి.
16.13  సపోటలో ముఖ్య తెగుళ్లు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
 సపోటలో ఆకుమచ్చ తెగులు, చెక్క తెగులు, మసి తెగులు ముఖ్యమైనవి. ఆకుమచ్చ తెగులుకు శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి. 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. చెక్క తెగులు, అంటే ప్లాంట్లొంచ్‌కు కూడా శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి. తర్వాత 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. మసి తెగులుకు గంజి ద్రావణంలో ఆవుమూత్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
16.14  సపోట సాగులో సజీవ ఆచ్ఛాదన, కాలువలు, వానపాముల చర్యల వల్ల ఏమి లాభం?
 సపోట తోటలో కాలువలు, కాష్టాచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం కలిసి పనిచేసినప్పుడు వర్షపు నీరు నిల్వ అవుతుంది, భూమి లోపల బొరియలు, రంధ్రాలు పెరుగుతాయి, వానపాముల చర్య వేగంగా జరుగుతుంది, హ్యూమస్ ఏర్పడుతుంది, తేమ సంరక్షించబడుతుంది, నీరు కేశకర్షణ చలనం ద్వారా వేర్లకు అందుతుంది, పంటలు పోషకాలను బాగా గ్రహిస్తాయి. ఇలా సపోట తోట భూమి సారవంతమై సాగు నీటి అవసరం తగ్గుతుంది.
16.15  సపోట తోటలో అంతర పంటల చక్రం ఎలా కొనసాగాలి?
 సపోట తోటలో అంతర పంటల చక్రాన్ని ఖరీఫ్, రబీ పంటకాలాల్లో కొనసాగించాలి. అంతర పంటల కోత తర్వాత వాటి కాష్ట పదార్థాన్ని ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగించాలి. తర్వాత కొత్త రబీ పంటలైన శనగ, ఆవాలు, చిక్కుడు, మినుము, శీతాకాలంలో పండే కూరగాయల విత్తనాలను చల్లాలి. ఈ చక్రం వల్ల భూమి ఎప్పుడూ కప్పబడి ఉండి తేమను కాపాడుతుంది, కలుపును తగ్గిస్తుంది, ఆచ్ఛాదన పదార్థం పెరుగుతుంది.
16.16  సపోటకు వర్షాకాలంలో, వర్షాధార తోటల్లో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 సపోట సాగులో వర్షాకాలంలో ఘనజీవామృతాన్ని, వర్షాకాలం తర్వాత ద్రవజీవామృతాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. వర్షాధార సపోట తోటలలో ఘనజీవామృతం లేదా ద్రవజీవామృతం ఉపయోగించుకోవచ్చు. సపోటలో కాలువల ద్వారా నీటిని, జీవామృతాన్ని సరఫరా చేస్తే 80 నుంచి 90 శాతం నీరు ఆదా అవుతుంది. అందువలన సాగు నీటిని ఒక నెల, అంతకు మించిన వ్యవధిలో కూడా అందించవచ్చు.
16.17  సపోట చెట్లు ఎప్పుడు కాపు ఇస్తాయి, సపోట పూత, కోత, దిగుబడి ఎలా ఉంటుంది?
 అంటుకట్టిన సపోట మొక్కలు మొదటి సంవత్సరంలోనే కాపునిస్తాయి. కాని మొదటి మూడు, నాలుగు సంవత్సరాలు కాపు తీసుకోరాదు. సపోట చెట్లు మొదటి పూతను సెప్టెంబర్ నుండి నవంబర్ వరకు, రెండవ పూతను ఫిబ్రవరి నుండి మార్చి వరకు ఇస్తాయి. పూత వచ్చిన తర్వాత కాయలు ఏర్పడటానికి 4 నుంచి 5 నెలల సమయం పడుతుంది. మొదటి కోత జనవరినుండిఫిబ్రవరి నెలల్లో, రెండవ కోత మేనుండిజూన్ నెలల్లో లభిస్తాయి. 10 సంవత్సరాల తర్వాత సపోట చెట్లు అధిక వాణిజ్య ఉత్పత్తినందిస్తాయి.
16.18  సపోట తోటలో కాండం తొలుచు పురుగు, పిండి పురుగు నియంత్రణకు ఇంకేమి గుర్తుంచుకోవాలి?
 సపోటలో కాండం తొలుచు పురుగుకు కాండంపై వేప పేస్టు పూయడం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయడం అవసరం. పిండి పురుగుకు జీవామృతంతో నీమాస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణంలో ఆవుమూత్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. క్రిప్టోలీమస్ మాంట్రౌజరి, స్కిమ్నస్ కాక్సివోరా వంటి బదనికలను విడుదల చేయాలి. ఈ విధంగా సపోట తోటలో జీవ ఆధారిత నియంత్రణను బలోపేతం చేయాలి.
16.19  సపోట తోటలో పండు ఈగ, పిండినల్లులు, జామ తోటలో ఉన్న ప్రత్యేక పద్ధతుల వంటి విషయాలు సపోటకు ఎందుకు ఉదాహరణగా చెప్పాలి?
 సపోట తోటకు కూడా సమగ్ర సస్యరక్షణ అవసరం. సపోటలో ప్రధానంగా కాండం తొలుచు పురుగు, పిండి పురుగు, ఆకుమచ్చ తెగులు, చెక్క తెగులు, మసి తెగులు వంటి సమస్యలు వస్తాయి. వీటికి వేప పేస్టు, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం, నీమాస్త్రం, శొంఠి పాల కషాయం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), గంజి ద్రావణం, ఆవుమూత్రం వంటి సేంద్రియ పద్ధతులు ఉపయోగపడతాయి. సపోట తోటలో కూడా భూమి ఆరోగ్యం, తేమ, ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం, బదనికల సంరక్షణ అన్నీ కలిసి పనిచేయాలి.
16.20  సపోట సాగులో మొత్తం సమగ్ర సూత్రం ఏమిటి?
 సపోట సాగులో తక్కువ పెట్టుబడితో ఎక్కువ లాభాలు పొందాలంటే, సరైన నేల, సరైన నాటే సమయం, సరైన నాటుదూరం, జీవామృతం, ఘనజీవామృతం, బీజామృతం, కాష్టాచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, అంతర పంటలు ( inter crops), కాలువలు, వానపాముల చర్య, నీటి ఆదా, జీవ ఆధారిత సస్యరక్షణ, కొమ్మల కత్తిరింపు, పూతనుండికాయ దశల నిర్వహణ అన్నీ ఒకే ప్యాకేజిగా పాటించాలి. అలా చేస్తే సపోట తోట భూమి సారవంతంగా, ఉత్పాదకంగా, దీర్ఘకాలికంగా నిలుస్తుంది.
17.దానిమ్మ
17.1  దానిమ్మ సాగు ఎక్కడెక్కడ ఎక్కువగా జరుగుతోంది, దానిమ్మ ఎందుకు ముఖ్యమైన పంట?
 దానిమ్మ వాణిజ్యపరంగా పండించే ముఖ్యమైన పండు. దానిమ్మ పండ్ల నుంచి సేదదీర్చే రసం లభిస్తుంది. దానిమ్మ పండ్లతోలు, రసం, ఆకులు, వేర్లు అనేక రకాల ఆయుర్వేద మందుల తయారీలో ఉపయోగిస్తారు. దానిమ్మను కరువు ప్రాంతాల్లో విజయవంతంగా సాగు చేయవచ్చు. మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక, ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ, గుజరాత్, రాజస్థాన్ రాష్ట్రాలలో దానిమ్మను వాణిజ్యపరంగా సాగు చేస్తున్నారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లో అనంతపురం, కడప, కర్నూలు జిల్లాల్లోను, తెలంగాణలో అవిభక్త మహబూబ్నగర్, రంగారెడ్డి, మెదక్, కరీంనగర్ జిల్లాల్లో 2014నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం 15,050 ఎకరాలలో సాగుచేయబడి 90,300 టన్నుల దిగుబడి ఇచ్చింది.
17.2  దానిమ్మ సాగుకు ఏ వాతావరణం అనుకూలం, ఏ వాతావరణం అనుకూలం కాదు?
 దానిమ్మ సాగుకు పొడి వాతావరణం గల ప్రాంతాలు అనుకూలం. ఇలాంటి ప్రాంతాల్లో నాణ్యమైన పండ్లు వస్తాయి. కోస్తా, తీర ప్రాంతాలు దానిమ్మకు అనుకూలం కాదు, ఎందుకంటే ఈ ప్రాంతాలలో తేమ శాతం అధికంగా ఉండి పురుగులు, తెగుళ్ల ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటుంది. దాంతో దానిమ్మ పండు నాణ్యత తగ్గుతుంది.
17.3  దానిమ్మ సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం?
 దానిమ్మ సాగుకు అన్ని రకాల నేలలు పనికి వస్తాయి. క్షారత కొద్దిగా అధికంగా ఉన్న నేలల్లో కూడా దానిమ్మను సాగు చేయవచ్చు. లోతైన, సారవంతమైన, మురుగు నీరు పోయే వసతి గల నేలల్లో, ఉదజని సూచిక 7.0 నుండి 8.5 మధ్య ఉన్న భూముల్లో అధిక దిగుబడులతో దానిమ్మ సాగు చేయవచ్చు. చీనీ, నిమ్మ, మామిడి తోటలకు అనుకూలం కాని భూముల్లో కూడా దానిమ్మను లాభసాటిగా సాగు చేయవచ్చు.
17.4  దానిమ్మకు ఏ ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
 దానిమ్మ రకాలలో గణేష్, మృదుల, భగువ, ఫులేభగువ, జ్యోతి, ధోలక్, మస్కట్, కాంధారి, కాబూల్ ఉన్నాయి.
17.5  దానిమ్మను ఎలా ప్రవర్థనం చేయాలి?
 దానిమ్మను నేల అంట్లు, గాలి అంట్లు లేదా కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా ప్రవర్థనం చేయవచ్చు.
17.6  దానిమ్మను ఏ దూరంలో నాటాలి?
 దానిమ్మను తేలిక భూముల్లో 12 అడుగులు × 12 అడుగుల దూరంలో నాటాలి. మధ్య రకం భూముల్లో 15 అడుగులు × 12 అడుగుల దూరంలో, నల్లరేగడి నేలల్లో 15 అడుగులు × 15 అడుగుల దూరంలో నాటాలి.
17.7  దానిమ్మ తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి?
 దానిమ్మ తోటలో సీతాఫలం, మునగ, ఆముదం, కంది, మిరప, అల్లం, అలసంద, వెల్వెట్ చిక్కుడు వంటి అంతర పంటలు ( inter crops) వేయవచ్చు.
17.8  దానిమ్మను ఐదంచెల పద్ధతిలో ఎలా సాగు చేయాలి?
 దానిమ్మను ఐదంచెల పద్ధతిలో సాగు చేయాలంటే 12 అడుగులు × 12 అడుగుల దూరంలో నాటే తోటల్లో 3 అడుగులు × 3 అడుగులు, 15 అడుగులు × 12 అడుగుల దూరంలో నాటే తోటల్లో 3.75 అడుగులు × 3 అడుగులు, 15 అడుగులు × 15 అడుగుల దూరంలో నాటే తోటల్లో 3.75 అడుగులు × 3.75 అడుగుల దూరంలో నిలువుగా, అడ్డంగా గీతలు గీయాలి. 12 అడుగులు × 12 అడుగుల చదరంలోని నాలుగు మూలల్లో గుప్పెడు ఘనజీవామృతం, ఒక పాలు ఇసుక, నల్లమట్టి లేదా చెరువులోని ఒండ్రు మట్టితో కలిపిన మిశ్రమాన్ని తయారు చేసి గుంతలో వేయాలి. గూటీ అంటు అయిన దానిమ్మను నెమ్మదిగా, జాగ్రత్తగా రెండు చేతులతో గుంత మధ్యలో నాటి, చేతివేళ్లతో జాగ్రత్తగా మట్టి మిశ్రమాన్ని నొక్కాలి. ఈ మిశ్రమంపై నీటిలో కలిపిన జీవామృతాన్ని రోజుకంచాతో చల్లాలి. నాలుగు దానిమ్మ మొక్కల మధ్యలో బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన సీతాఫలం విత్తనాలను విత్తాలి. ప్రతి రెండు దానిమ్మ మొక్కల మధ్య బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన మునగ విత్తనాలను నాటాలి. ఆముదం విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి ప్రతి మునగ మరియు సీతాఫలం మొక్కల మధ్య నాటాలి. కంది విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి మిగిలిన చోట్ల విత్తాలి. మిరప నారు మొక్కలను ప్రతి రెండు మొక్కల మధ్య నాటాలి.
17.9  దానిమ్మ తోటలో కాలువలు, కాష్టాచ్ఛాదన, వర్షపు నీటి సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 దానిమ్మ తోటలో వాలుకి అడ్డంగా రెండు వరుసల మధ్య 2.5 అడుగుల నుంచి 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 నుంచి 2 అడుగుల లోతు గల కాలువలను వర్షాలు ప్రారంభమయ్యే ముందు లేదా అంతర పంటల విత్తనాలు నాటే ముందు త్రవ్వాలి. ఈ కాలువలను కాష్టాచ్ఛాదనతో నింపాలి. వర్షాలు మొదలయ్యాక కాష్టాచ్ఛాదనపై జీవామృతం పోయాలి. వర్షపు నీటితో జీవామృతం కాష్టాచ్ఛాదన ద్వారా భూమికి చేరుతుంది. వెంటనే స్థానిక వానపాములు చైతన్యం చెంది భూమిని పైకి, క్రిందికి తవ్వుతాయి. వర్షం నీరంతా భూమిలోకి లోతుగా ఇంకి లోపలి నీటి నిల్వగదిలోకి చేరుతుంది. వర్షాకాలం తర్వాత ఈ నీరు అన్ని మొక్కలకు కేశాకర్షణ శక్తి ద్వారా అందుతుంది. వానపాములు వాటి క్యాస్టింగ్స్‌ను భూమి ఉపరితలంపై నిరంతరం వదలడం వలన భూమి సారవంతమౌతుంది.
17.10  దానిమ్మతో పాటు కాలువల కిరువైపులా ఏ అంతర పంటలు ( inter crops) వేయాలి?
 దానిమ్మ తోటలో కాలువల కిరువైపులా అలసంద, వెల్వెట్ చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. అంతర పంటలకోత తర్వాత వాటిని కత్తిరించి కాలువలలో ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. మునగ సంవత్సరంలో రెండుసార్లు కాపునిస్తుంది. మునగకాయలు కోసిన తర్వాత కొమ్మలను కత్తిరించి కాలువలలో కాష్టాచ్ఛాదనగా వేయాలి. మునగ, దానిమ్మకు నాట్యమాడే నీడనిచ్చి దానిమ్మ ఆకులకు 3700 నుండి 5000 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సౌరకాంతిని అందిస్తుంది.
17.11  దానిమ్మలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 దానిమ్మకు సాగు నీటి ద్వారా 15 రోజులకొకసారి 400 లీటర్ల ద్రవజీవామృతం మొక్కలకు అందించాలి. వర్షాకాలంలో సాగు నీరు ఇవ్వనపుడు ఒక లీటరు జీవామృతాన్ని దానిమ్మ, సీతాఫలం, మునగ, ఆముదం, కంది మొక్కల మొదళ్ల వద్ద 15 రోజులకొకసారి పోయాలి. అంతర పంటల రెండు మొక్కల మధ్య ఒక కప్పు జీవామృతం పోయాలి. ఏ కారణంవలనైనా జీవామృతం అందించలేకపోతే గుప్పెడు ఘనజీవామృతాన్ని నెలలో రెండు సార్లు భూమిపై చల్లాలి. వర్షాకాలం తర్వాత కూడా ఘనజీవామృతం వేయడం కొనసాగించవచ్చు. మొక్కల వయసు పెరిగే కొలది భూమిపై చల్లే జీవామృతం లేదా ఘనజీవామృతం పరిమాణాన్ని పెంచాలి. ప్రతి సంవత్సరం జీవామృతం పరిమాణం మొక్కకి 1 లీటరు చొప్పున పెంచాలి. అంటే రెండవ సంవత్సరం 2 లీటర్లు, మూడవ సంవత్సరం 3 లీటర్లు, నాలుగవ సంవత్సరం 4 లీటర్లు, ఐదవ సంవత్సరం 5 లీటర్లు ఇవ్వాలి. తర్వాత సంవత్సరాలలో ఈ పరిమాణాన్ని 10 లీటర్లకు పెంచాలి. ఈ మోతాదు దానిమ్మ, మునగ, సీతాఫలం పంటల ప్రతి ఒక మొక్కకు వర్తిస్తుంది. వార్షిక మొక్కలకు కేవలం ఒక గుప్పెడు ఘనజీవామృతం లేదా ఒక కప్పు ద్రవజీవామృతం చాలు. ఘనజీవామృతం ఉపయోగించదలచుకుంటే ప్రతి ప్రధాన పంట మొక్కకి మొదటి సంవత్సరం 1 కిలో, రెండవ సంవత్సరం 2 కిలోలు, మూడవ సంవత్సరం 3 కిలోలు, నాలుగవ సంవత్సరం 4 కిలోలు, ఐదవ సంవత్సరం 5 కిలోలు వేయాలి. తర్వాత సంవత్సరాలలో 5 నుండి 10 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని కొనసాగించాలి.
17.12  దానిమ్మకు ద్రవజీవామృతం పిచికారి షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
 దానిమ్మలో ద్రవజీవామృతాన్ని వడపోసి పంటలపై పిచికారి చేయాలి. మొదటి పిచికారి విత్తనం విత్తిన లేదా మొక్క నాటిన నెల తర్వాత 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 150 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. నాల్గవ పిచికారి మూడవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)తో చేయాలి. ఐదవ పిచికారి నాల్గవ పిచికారి చేసిన ఒక నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. తర్వాత ఒక నెల వ్యవధిలో ప్రత్యామ్నాయ పిచికారి షెడ్యూల్ అయిన 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతం మరియు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) పిచికారి కొనసాగించాలి.
17.13  దానిమ్మ తోటలో పురుగులు, తామర పురుగులు, పిండినల్లులు, దీపపు పురుగులు, తెల్లదోమ, గొంగళి పురుగులు, పొలుసు పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 దానిమ్మ తోటలో పురుగులాశిస్తే నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. తెగుళ్లాశిస్తే పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) లేదా శొంథి అస్త్రం లేదా జీవామృతం పిచికారి చేయాలి. రసం పీల్చే పురుగుల నివారణకు నీమాస్త్రం, కాండం తొలిచే పురుగుల నివారణకు అగ్నిఅస్త్రం, పెద్ద పురుగుల నివారణకు బ్రహ్మాస్త్రం లేదా దశపర్ణి కషాయం లేదా దశగవ్య పిచికారి చేయాలి. పెనుబంకకు నీమాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం వావిలాకు కషాయం పిచికారి చేయాలి. తామర పురుగులకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  1.5 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. కర్ర బూడిద 5 కిలోలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. దీపపు పురుగుల కోసం రెండు దానిమ్మ వరసల మధ్య మండుతున్న కాగడాతో సాయంత్రం 6 నుండి 7 గంటల సమయంలో పరిగెత్తితే సుమారు 80 శాతం దీపపు పురుగులు ఆకర్షింపబడి చనిపోతాయి. కాండం అన్నివైపులా వేపపేస్టు పూయాలి. 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి. తెల్లదోమకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. కానుగ గింజల ద్రావణం లేదా కానుగనూనె పిచికారి చేయాలి. గొంగళి పురుగులకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పొలుసు పురుగుల గుడ్లు కనబడగానే ఆకులపై 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి.
17.14  దానిమ్మ తోటలో పిండినల్లులు, కాండం తొలుచు పురుగు, నల్లులు, కాయతొలుచు పురుగు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 దానిమ్మలో పిండినల్లులకు క్రిప్టోలీమస్ మాంట్రౌజరి, సెమెనస్ కాక్సివోర వంటి బదనికలు అంతర పంటలపై పెరిగి పిండినల్లులను నివారిస్తాయి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం మరియు  200 లీటర్ల నీమాస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. లేదా 200 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. లీటరు నీటికి 10 మిల్లీలీటర్ల ఆవుమూత్రం మరియు  2 గ్రాముల సున్నం కలిపిన ద్రావణం కూడా పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం పంచగవ్యతో కూడా నివారించవచ్చు. కాండం తొలుచు పురుగుకు బెరడుపై పురుగు చేసిన రంధ్రాలను శుభ్రపరచి, రంధ్రాలలో నీమ్ పేస్టును నింపి, మొత్తం కాండం కొమ్మలపై వేప పేస్టును 4 సార్లు మే చివర, అక్టోబర్, డిసెంబర్, జనవరి నెలల్లో పూయాలి. నల్లులకు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  6 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగుకు సూర్యాస్తమయిన తర్వాత తోటలో పంట వ్యర్థాలకు ఒక గుప్పెడు ఎండువేప ఆకుల( neem leaves)ను కలిపి తగులబెట్టాలి. పొగ మొత్తం పంటను సోకిన పురుగులను నివారిస్తుంది. గుండ్రటి బుట్టలలో నిమ్మరసం, పంచదార, నీరు కలిపిన సిరప్ని పోసి నాలుగు దానిమ్మ చెట్ల మధ్యలో ఉంచాలి. పురుగులు ఈ సిరప్కి ఆకర్షింపబడతాయి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 200 లీటర్ల నీరు మరియు  6 నుండి 8 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగు, కాండం తొలుచు పురుగు నివారణకు సీతాఫల కషాయం లేదా నూనె వాడాలి.
17.15  దానిమ్మలో నులి పురుగులు, బంతి పంట, ఆవాలు, వేపపిండి ఎందుకు ఉపయోగపడతాయి?
 దానిమ్మలో రెండు వరుసల మొక్కల మధ్య నున్న కాలువ రెండు అంచులపై బంతి మొక్కలను నాటాలి. బంతి మొక్కలు నులి పురుగులను నివారించడంతో పాటు పరపరాగ సంపర్కానికి అవసరమైన తేనెటీగలను ఆకర్షించడం, తోటకు అందాన్నివ్వడం, బదనికలను ఆకర్షించడం, రైతుకి ఆదాయాన్నందించడం వంటి ప్రయోజనాలను కలిగిస్తాయి. పూత దశకు ముందు ఎకరానికి 400 నుండి 600 కిలోల వేపపిండి లేదా కానుగపిండి వేయాలి. కాలువల అంచుపై ఆవాలను విత్తాలి. భూమిపై ఆచ్ఛాదన చేసి జీవామృతం చల్లాలి. కాష్ట ఆచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం చల్లడం ద్వారా భూమిలో సూక్ష్మ వాతావరణం ఏర్పడి మేలుచేసే నెమటోడు, శిలీంద్రాలు పెంపొందుతాయి.
17.16  దానిమ్మలో ప్రధాన తెగుళ్లు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
 దానిమ్మలో కాయకుళ్ళు, ఆంత్రాక్నోస్, సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ, ఆల్టర్నేరియా ఆకు మరియు కాయమచ్చ తెగులు, బాక్టీరియా ఆకుమచ్చ, కాయమచ్చ, వేరుకుళ్ళు ముఖ్యమైనవి. కాయకుళ్ళుకు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం మరియు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) పిచికారి చేయాలి. ఆంత్రాక్నోస్, సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చలకు కూడా 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల జీవామృతం మరియు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) పిచికారి చేయాలి. కాష్టాచ్ఛాదన, జీవామృతం, అపరాల అంతర పంటలు ( inter crops), కాలువలు, వాఫ్సా సృష్టించడం వల్ల గాలిలో తేమ, ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గి ఈ తెగుళ్లు నివారించబడతాయి. ఆల్టర్నేరియా ఆకు మరియు కాయమచ్చ తెగులుకు 20 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ప్రతి 15 నుండి 21 రోజులకొకసారి పిచికారి చేయాలి. 200 లీటర్ల శొంఠి అస్త్రం లేదా 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) మరియు  200 లీటర్ల నీరు కలిపి పిచికారి చేయాలి. బాక్టీరియా ఆకుమచ్చ, కాయమచ్చలకు తులసినుండికలబందనుండిఆవుపేడ మరియు  ఆవుమూత్రం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం మునగాకు, మునగ వేరు, బెరడు కషాయం పిచికారి చేయాలి. వేరుకుళ్ళుకు 1 కిలో ట్రైకోడెర్మా విరిడె, 1 కిలో సూడోమోనాస్, 10 కిలోల వేపపిండి, 90 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలిపి నీరు చల్లి 10 రోజులు గాలి ఆడేలా కప్పివుంచి ప్రతి చెట్టుకి 10 కిలోల చొప్పున వేయాలి.
17.17  దానిమ్మలో కత్తిరింపులు ఎలా చేయాలి, కత్తిరించిన తర్వాత ఏమి చేయాలి?
 దానిమ్మలో భూమి ఉపరితలం నుండి 50 నుండి 60 సెంటీమీటర్లు వరకు ఉన్న అన్ని కొమ్మలను కత్తిరించాలి. ఆ ఎత్తుకి పైన 4 నుండి 6 కొమ్మలను అన్ని వైపులకూ పెరగనివ్వాలి. తర్వాత ఎండిపోయిన, పురుగులు లేదా తెగుళ్లు ఆశించిన కొమ్మలను మాత్రమే కత్తిరించాలి. కొమ్మలను కత్తిరించిన తర్వాత కత్తిరించిన భాగాలపై వేపపేస్టు పూయాలి. వేపపేస్టు తయారు చేయడానికి 50 లీటర్ల నీరు, 20 కిలోల దేశీ ఆవుపేడ, 20 లీటర్ల దేశీ ఆవుమూత్రం, 20 కిలోల ఆకులతో సహా వేప కొమ్మల గుజ్జు కలిపి కర్రతో బాగా త్రిప్పాలి. దీనిని 48 గంటలు పులియబెట్టాలి. తర్వాత వేప పేస్టును గాయాలపై, కాండం బెరడుపై సంవత్సరానికి 3 సార్లు మే, అక్టోబర్, జనవరి నెలల్లో పూయాలి.
17.18  దానిమ్మకు అవసరమైన సూర్యకాంతి, ఫుట్ క్యాండిల్ విలువలు ఎంత?
 దానిమ్మకు 3700 నుండి 5000 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సౌరకాంతి అవసరం. దానిమ్మ, సీతాఫలం, ఆముదం, కంది, మిరప, అల్లం వంటి అంతర పంటలకు కూడా సరైన సూర్యకాంతి అవసరం. ఫైల్‌లో దానిమ్మ, సీతాఫలం, ఆముదం, కంది, మిరప, అల్లం కోసం ఇచ్చిన సాంద్రతల వివరాలు ఈ సూర్యకాంతి నిర్వహణకు మార్గనిర్దేశం చేస్తాయి.
17.19  దానిమ్మలో సస్యరక్షణ పురుగులు మరియు వాటి నివారణ పద్ధతులు ఏమేం?
 దానిమ్మలో పెనుబంక, తామర పురుగులు, దీపపు పురుగులు, తెల్లదోమ, గొంగళి పురుగులు, పొలుసు పురుగులు, పిండినల్లులు, కాండం తొలుచు పురుగు, నల్లులు, కాయతొలుచు పురుగు వంటి సమస్యలు కనిపిస్తాయి. పెనుబంకకు నీమాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి, అలాగే 5 శాతం వావిలాకు కషాయం వాడాలి. తామర పురుగులకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  1.5 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. కర్ర బూడిద 5 కిలోలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. దీపపు పురుగులకు రెండు దానిమ్మ వరసల మధ్య మండుతున్న కాగడాతో సాయంత్రం 6 నుండి 7 గంటల సమయంలో పరిగెత్తితే సుమారు 80 శాతం పురుగులు ఆకర్షింపబడి చనిపోతాయి. కాండం అన్నివైపులా వేపపేస్టు పూయాలి. 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి. తెల్లదోమకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. కానుగ గింజల ద్రావణం లేదా కానుగనూనె పిచికారి చేయాలి. గొంగళి పురుగులకు 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  3 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పొలుసు పురుగుల గుడ్లు కనబడగానే ఆకులపై 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 100 లీటర్ల నీరు మరియు  అగ్నిఅస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పిండినల్లులకు క్రిప్టోలీమస్ మాంట్రౌజరి, సెమెనస్ కాక్సివోర వంటి బదనికలు అంతర పంటలపై పెరిగి వాటిని నివారిస్తాయి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం మరియు  200 లీటర్ల నీమాస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి లేదా 200 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. లీటరు నీటికి 10 మిల్లీలీటర్ల ఆవుమూత్రం మరియు  2 గ్రాముల సున్నం కలిపిన ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం పంచగవ్యతో కూడా నివారించవచ్చు. కాండం తొలుచు పురుగుకు బెరడుపై పురుగు చేసిన రంధ్రాలను శుభ్రపరచి, రంధ్రాలలో నీమ్ పేస్టును నింపి, మొత్తం కాండం కొమ్మలపై వేప పేస్టును 4 సార్లు మే చివర, అక్టోబర్, డిసెంబర్, జనవరి నెలల్లో పూయాలి. నల్లులకు 200 లీటర్ల నీరు మరియు  6 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగుకు సూర్యాస్తమయిన తర్వాత తోటలో పంట వ్యర్థాలకు ఒక గుప్పెడు ఎండువేప ఆకుల( neem leaves)ను కలిపి తగులబెట్టాలి. గుండ్రటి బుట్టలలో నిమ్మరసం, పంచదార, నీరు కలిపిన సిరప్ను పోసి నాలుగు దానిమ్మ చెట్ల మధ్యలో ఉంచాలి. 200 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 200 లీటర్ల నీరు మరియు  6 నుండి 8 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగు, కాండం తొలుచు పురుగు నివారణకు సీతాఫల కషాయం లేదా నూనె వాడాలి.
17.20  దానిమ్మలో బంతి, ఆవాలు, వేపపిండి వల్ల ఇంకేం లాభాలు వస్తాయి?
 దానిమ్మలో బంతి మొక్కలు నులి పురుగులను తగ్గించడమే కాకుండా తేనెటీగలను ఆకర్షించి పరపరాగ సంపర్కానికి సహాయపడతాయి, తోట అందాన్ని పెంచుతాయి, బదనికలను ఆకర్షిస్తాయి, రైతుకు ఆదాయం ఇస్తాయి. పూత దశకు ముందు ఎకరానికి 400 నుండి 600 కిలోల వేపపిండి లేదా కానుగపిండి వేయడం ద్వారా భూమి పోషకసమృద్ధి పెరుగుతుంది. కాలువల అంచుపై ఆవాలు విత్తడం, భూమిపై ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం చల్లడం ద్వారా మేలుచేసే నెమటోడు, శిలీంద్రాలు పెరుగుతాయి.
17.21  దానిమ్మలో సజీవ ఆచ్ఛాదన, వాఫ్సా, కాలువలు ఎందుకు ముఖ్యమైనవి?
 దానిమ్మలో కాష్ట ఆచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం కలిపి వాడితే భూమిలో సూక్ష్మ వాతావరణం ఏర్పడుతుంది. దీని వల్ల గాలిలో తేమ, ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గి కాయకుళ్ళు, ఆంత్రాక్నోస్, సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ వంటి తెగుళ్లు తగ్గుతాయి. కాలువలు మరియు వాఫ్సా సృష్టించడం ద్వారా నీరు భూమిలో నిల్వ అవుతుంది, వేర్లకు అందుతుంది, హ్యూమస్ ఏర్పడుతుంది, భూమి సారవంతమౌతుంది.
17.22  దానిమ్మలో రోగనిరోధకత పెంచడానికి సమగ్రంగా ఏ పద్ధతి పాటించాలి?
 దానిమ్మలో రోగనిరోధకత పెంచడానికి భూమిలో జీవద్రవ్యం, హ్యూమస్, సూక్ష్మజీవుల చురుకుదనం పెరగాలి. వేపపిండి, ఘనజీవామృతం, ద్రవజీవామృతం, బదనికల సంరక్షణ, అంతర పంటలు ( inter crops), కాలువలు, కాష్టాచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, కత్తిరింపులు, వేపపేస్టు, జీవామృతం పిచికారి, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), శొంథి అస్త్రం, నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం వంటి సమగ్ర పద్ధతులను పాటించాలి. ఇలా చేస్తే దానిమ్మ తోట ఆరోగ్యంగా, సారవంతంగా, అధిక దిగుబడితో కొనసాగుతుంది.
17.23  దానిమ్మ సాగులో కాపు, కోత, నాణ్యత పరంగా ముఖ్యమైన సూచనలు ఏమేం?
 దానిమ్మలో సరైన నాటుదూరం, కత్తిరింపులు, నీటి నిర్వహణ, పోషక యాజమాన్యం, అంతర పంటలు ( inter crops), కాలువలు, ఆచ్ఛాదన, వానపాముల సహకారం వల్ల మంచి కాపు వస్తుంది. అంతేకాకుండా పొడి వాతావరణంలో నాణ్యమైన పండ్లు వస్తాయి. తోటలో పురుగులు, తెగుళ్లు తగ్గినప్పుడు పండు నాణ్యత పెరుగుతుంది. వేరుకుళ్ళు, ఆకుమచ్చ తెగులు, కాయమచ్చ, పిండి పురుగు, తెల్లదోమ వంటి సమస్యలను సమయానికి నియంత్రిస్తే దానిమ్మ తోట వాణిజ్యపరంగా లాభసాటిగా ఉంటుంది.
17.24  దానిమ్మ సాగులో సమగ్ర సూత్రం ఏమిటి?
 దానిమ్మ సాగులో సరైన వాతావరణం, సరైన నేల, సరైన రకం, సరైన నాటుదూరం, అంతర పంటలు ( inter crops), ఐదంచెల పద్ధతి, కాలువలు, కాష్టాచ్ఛాదన, జీవామృతం, ఘనజీవామృతం, ద్రవజీవామృతం, వేపపేస్టు, బదనికల సంరక్షణ, పురుగుల నివారణ, తెగుళ్ల నివారణ అన్నీ సమగ్రంగా పాటించాలి. ఇలా చేస్తే దానిమ్మ తోటలో తేమ సంరక్షణ, భూసారం, వేర్ల ఆరోగ్యం, పండు నాణ్యత, దిగుబడి, మరియు దీర్ఘకాలిక స్థిరత్వం సాధ్యమవుతుంది.
18.  బొప్పాయి
18.1  బొప్పాయి సాగు ఎక్కడెక్కడ ఎక్కువగా జరుగుతోంది, బొప్పాయి పంట ఎందుకు ముఖ్యమైనది?
 బొప్పాయిని అధికంగా పండించే రాష్ట్రాలలో ఉత్తరప్రదేశ్, బీహార్, అస్సాం, ఆంధ్రప్రదేశ్, తమిళనాడు, కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, పశ్చిమ బెంగాల్, ఒరిస్సా ముఖ్యమైనవి. మనదేశంలో 2014నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం బొప్పాయి సాగు విస్తీర్ణం లక్షా ఎనభై వేల ఎకరాలు, ఉత్పత్తి సుమారు 25 లక్షల టన్నులు. బొప్పాయి విస్తీర్ణంలోనూ, దిగుబడిలోనూ భారతదేశం ప్రపంచంలో మొదటి స్థానం ఆక్రమించింది. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాలలో బొప్పాయి సుమారుగా 30 వేల ఎకరాలలో సాగు చేయబడుతుంది. బొప్పాయి ఎకరాకు సగటున 50 టన్నుల దిగుబడిని ఇస్తుంది. తెలంగాణలో మెదక్ జిల్లాలోను, ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో అనంతపురం, కడప, కర్నూలు, ప్రకాశం జిల్లాల్లో ఎక్కువ విస్తీర్ణంలో, కోస్తా జిల్లాల్లో తక్కువ విస్తీర్ణంలో బొప్పాయి సాగు ఉంది.
18.2  బొప్పాయి సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం, ఏ వాతావరణం బొప్పాయికి మంచిది?
 బొప్పాయి సాగుకు నీరు నిలవని సారవంతమైన ఎర్రగరప నేలలు, మధ్యరకం నల్ల నేలలు అనుకూలం. బొప్పాయి ఉష్ణమండలపు పంట. వేసవిలో 32 నుండి 38 డిగ్రీల సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రత ఉండే ప్రదేశాల్లో బాగా పెరుగుతుంది. రాత్రి ఉష్ణోగ్రత 12 నుండి 14 డిగ్రీల సెల్సియస్ కంటే తక్కువ అయితే బొప్పాయి తట్టుకోలేను.
18.3  బొప్పాయికి ఏ ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
 బొప్పాయి రకాలలో రెడ్డి అంటే తైవాన్ రకం, వాషింగ్టన్, సోలో, కోనుండి1, కోనుండి2, కోనుండి3 ఉన్నాయి.
18.4  బొప్పాయి విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 బొప్పాయిలో బీజామృతంతో విత్తన శుద్ధి చేసిన తర్వాత ట్రైకోడెర్మా విరిడేతో విత్తన శుద్ధి చేయాలి. ఈ విధంగా శుద్ధి చేసిన విత్తనాలు బొప్పాయి మొక్కల ఆరోగ్యానికి ఉపకరిస్తాయి.
18.5  బొప్పాయి మొక్కలు పెంచడానికి నారు మిశ్రమం ఎలా తయారు చేయాలి?
 బొప్పాయి మొక్కలు పెంచడానికి 100 కిలోల మట్టి, 100 కిలోల ఇసుక, 10 కిలోల ఆముదం పిండి, 10 కిలోల కానుగ పిండి, 4 కిలోల ఘనజీవామృతం బాగా కలిపి, దానికి సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవుల ద్రావణం కలిపిన నీరు చల్లి పాలిథిన్ సంచులలో నింపాలి.
18.6  బొప్పాయి మొక్కలను ఎప్పుడు నాటాలి, ఏ వయసు మొక్కలు నాటాలి?
 బొప్పాయి మొక్కలు నాటే సమయం ఫిబ్రవరినుండిమార్చి, జూన్నుండిజూలై, లేదా అక్టోబర్నుండినవంబర్ మాసాలు. 40 నుండి 60 రోజుల వయసున్న, 15 సెంటీమీటర్లు పొడవున్న బొప్పాయి మొక్కలను గుంతలలో సాయంత్రం పూట నాటుకోవాలి.
18.7  బొప్పాయి తోటలో మొక్కలు నాటే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 బొప్పాయి తోటలో సాళ్ళ మధ్య, మొక్కల మధ్య 6 అడుగుల దూరంలో మొక్కలు నాటాలి. దుక్కి చేసిన పొలంలో 2 అడుగుల లోతు, 2 అడుగుల వెడల్పుతో గుంతలు త్రవ్వాలి. మొక్కలు నాటే ముందు ప్రతి గుంతకు 5 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడేతో కలిపి మాగబెట్టిన 20 కిలోల పశువుల ఎరువు, 1 కిలో వేపపిండి, 20 గ్రాముల అజోస్పైరిల్లం, 20 గ్రాముల ఫాస్ఫో బాక్టీరియా వేసి బాగా కలిపి గుంతను నింపుకోవాలి.
18.8  బొప్పాయి తోటలో పోషకాల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 బొప్పాయి మొక్కకు 2 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు, 1 కిలో వేపపిండి, అర కిలో ఘనజీవామృతం వేస్తూ మొక్కలు నాటాలి. ఆ తరువాత ప్రతి 20 రోజులకొకసారి ద్రవజీవామృతం పారించాలి. ప్రతి 10 రోజులకొకసారి 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. 200 లీటర్ల జీవామృతంలో 2 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి, అంటే జీవామృత పంచగవ్యను డ్రిప్ ద్వారా లేదా సాగునీటి కాలువల ద్వారా అందించాలి.
18.9  బొప్పాయి తోటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 బొప్పాయి మొక్క మొదళ్ళ దగ్గర నీరు తగలకుండా, నీరు నిలవకుండా పిల్లపాదులు లేదా డబుల్ రింగ్ పద్ధతి తయారు చేసి నీరు పారించాలి. డ్రిప్ పద్ధతిలో నీరు పెడితే అధిక దిగుబడులు పొందవచ్చు. చిన్న మొక్కలకు 2 రోజులకొకసారి 8 లీటర్ల నీరు, పెద్ద మొక్కలకు వేసవిలో ప్రతి రోజు 20 నుండి 25 లీటర్ల నీరు అందించునట్లు డ్రిప్పర్లను అమర్చుకోవచ్చు. వర్షాకాలంలో అవసరాన్ని బట్టి నీరందించాలి.
18.10  బొప్పాయి సాగులో ప్రధాన పురుగులు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
 బొప్పాయి సాగులో ప్రధాన పురుగులలో పండు ఈగ, అన్ని రకాల రసంపీల్చు పురుగులు, కొరికి తినే పురుగులు, వైట్ పీచ్ స్కేల్, పిండినల్లి, చిన్న పెద్ద పురుగులు ఉన్నాయి. పండు ఈగ నియంత్రణకు తోటలను శుభ్రంగా ఉంచాలి. చెట్లక్రింద పడిపోయిన, చెట్లపైన మిగిలిపోయిన పండ్లను నాశనం చేయాలి. మిథైల్ యూజినాల్ ఎరను ఉపయోగించి ఆకర్షింపబడిన మగపురుగులను నాశనం చేయాలి. మొక్కల మొదళ్ళలో వేపపిండిని 5 కిలోల చొప్పున వేయాలి. మొగ్గ సమయంలో 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. అన్ని రకాల రసంపీల్చు పురుగులు, కొరికి తినే పురుగుల కోసం 5 శాతం దశపర్ణి కషాయం అంటే 100 లీటర్ల నీటికి 5 లీటర్లు, 15 రోజులకొకసారి పిచికారి చేయాలి. మొక్కలు నాటిన 3 నెలల తర్వాత నుంచి ఒక వారం దశపర్ణి కషాయం 5 శాతం, మరో వారం వేపనూనె 10,000 పి.పి.ఎం.ను 100 లీటర్ల నీటికి 250 మిల్లీలీటర్లు చొప్పున కలిపి పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం కానుగ గింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. జిల్లేడు, వేప, వావిలాకు మూడింటినీ 5 కిలోల చొప్పున దంచి 10 లీటర్ల మూత్రంలో మురగబెట్టి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. వైట్ పీచ్ స్కేల్‌కు లీటరు పత్తి గింజల నూనెలో 100 మిల్లీలీటర్ల ఎమల్సిఫయర్ లేదా 500 గ్రాముల కుంకుడు కాయల రసం కలిపి అవసరమైనపుడు హైకంప్రెషన్ స్ప్రేయర్‌తో పిచికారి చేయాలి. 15 లీటర్ల నీటికి 100 మిల్లీలీటర్ల కిరోసిన్ కలిపి లేదా 15 లీటర్ల నీటికి 6 నుండి 7 మిల్లీలీటర్ల షాంపూ కలిపి పిచికారి చేసినా మంచి ఫలితాలు వస్తాయి. పిండినల్లిని 10 శాతం గోమూత్రం(cow urine), అంటే 100 లీటర్ల నీటికి 10 లీటర్ల గోమూత్రం(cow urine) మరియు  100 గ్రాముల సబ్బుపొడి కలిపి పిచికారి చేసి సమర్థవంతంగా నివారించవచ్చు. చిన్న, పెద్ద పురుగులకు చేప కునపజలం పిచికారి చేయాలి.
18.11  బొప్పాయి తోటలో ముఖ్యమైన తెగుళ్లు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
 బొప్పాయి తోటలో కాండం మొదలు కుళ్ళు, వేరుకుళ్ళు, బూడిద తెగులు, ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులు, వైరస్ తెగుళ్ళు అంటే మొజాయిక్, బొప్పాయి రింగ్ స్పాట్ వైరస్, ఆకుముడత ముఖ్యమైనవి. కాండం మొదలు కుళ్ళుకు ఒక కిలో ట్రైకోడెర్మా విరిడె మరియు  90 కిలోల పశువుల ఎరువు మరియు  10 కిలోల వేపపిండి మరియు  1 కిలో బెల్లం అన్నింటినీ కలిపి 10 రోజులు మాగబెట్టి పాదుల్లో వేయాలి. పేడ పేస్టు బాగా పని చేస్తుంది. దీని తయారీకి 5 కిలోల ఆవు పేడ మరియు  5 లీటర్ల ఆవుమూత్రం మరియు  100 గ్రాముల సున్నం కలిపి పేస్టు తయారు చేసి, బొప్పాయి చెట్టు కాండానికి రెండు నెలలకోసారి పూయాలి. మొక్క నాటే ముందు పాదులో పశువుల ఎరువుకు ట్రైకోడెర్మా, జీవన ఎరువులు కలిపి సత్తువ కల్గించి వేయాలి. తోట నాటిన తర్వాత తొలి రోజులలో 15 రోజులకు ఒకసారి తులసినుండికలబంద ద్రావణం పిచికారి చేస్తే శిలీంద్ర సంబంధిత సమస్యలను పూర్తి స్థాయిలో నియంత్రించవచ్చు. నారు పెంచుకునే దశలో మైకోరైజా పొడిని గింజవేసేముందు చిటికెడు వేస్తే అది మొక్క వేర్లకు రక్షణ కవచంగా మారి శిలీంద్ర సంబంధిత సమస్యలను అరికడుతుంది. ఈ జాగ్రత్తలు ఏవీ తీసుకోకుండా నాటుకున్న రైతులు మొక్కకు 15 రోజులకొకసారి ట్రైకోడెర్మా విరిడె, సూడోమోనాస్ ద్రావణం డ్రిప్ ద్వారా అందించి సమస్యను నివారించుకోవచ్చు. వేరుకుళ్ళుకు 200 లీటర్ల జీవామృతంలో 2 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలిపి 3 రోజులు మురగబెట్టి డ్రిప్ ద్వారా రెండు సార్లు ఇవ్వాలి. కాయ నాణ్యత పెంపుదలకు 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. బూడిద తెగులుకు ప్రతి 15 రోజులకొకసారి 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ప్రతి 25 రోజులకొకసారి కషాయం పిచికారి చేయాలి. పసుపుదుంప కషాయం పిచికారి చేయాలి. దీని తయారీకి 1 కిలో పసుపు దుంపల పొడిని 8 లీటర్ల ఆవు మూత్రానికి కలిపి పలుచని గుడ్డతో వడపోయాలి. దీనిని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, 100 గ్రాముల సబ్బుపొడి కలిపి ఒక ఎకరం పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులుకు పులిసిన పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) 6 లీటర్లు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి లేదా పశువుల పేడనుండిమూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణం లేదా పిచ్చితులసి కషాయం 5 కిలోలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. వైరస్ తెగుళ్ళు వస్తే వైరస్ సోకిన మొక్కలను పొలం నుండి ఎప్పటికప్పుడు పీకి నాశనం చేయాలి. 6 లీటర్ల పచ్చిపాలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. పొగాకు కషాయం లేదా వేప కషాయం పిచికారి చేయాలి.
18.12  బొప్పాయి తోటలో సేంద్రియ ఎరువులు ఏవి వాడాలి?
 బొప్పాయి మొక్క ఒక్కింటికి 20 కిలోల పశువుల ఎరువు లేదా 13.5 కిలోల పట్టణ కంపోస్టు లేదా 25 కిలోల జనుము లేదా 40 కిలోల జనుముతో పాటు రాకాఫాస్ఫేట్ 300 గ్రాములు లేదా వేపపిండి 4 కిలోలు మరియు  కొయ్యబూడిద 2.5 కిలోలు లేదా గ్రామీణ కంపోస్టు 35 కిలోలు వాడవచ్చు.
18.13  బొప్పాయి తోటలో బొప్పాయినుండిమునగ మిశ్రమ సాగు, జీవామృతం, ఇతర సజీవ ఆచ్ఛాదన పద్ధతులు ఎందుకు అవసరం?
 బొప్పాయి పంటకు సేంద్రియ ఎరువులు, జీవామృతం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), శొంఠి పాల కషాయం, పంచగవ్య, తులసినుండికలబంద ద్రావణం, వేరుశనగ, పెసర, మినుము వంటి సజీవ ఆచ్ఛాదన పంటలు చాలా ఉపయోగపడతాయి. బొప్పాయితో మునగ మిశ్రమ సాగు చేపట్టాలి. జీవామృతం మొక్కల పాదులకు కందిస్తూ, పంటపై శొంఠి పాల కషాయం, పంచగవ్య, తులసినుండికలబంద ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. పాదుల్లో వేరుశనగ, పెసర, మినుము సజీవ ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. బొప్పాయి తోట చుట్టూ రుద్రాక్ష, తులసి మొక్కలను రక్షణ పంటగా నాటాలి. 200 లీటర్ల నీటికి 20 గ్రాముల పిజిపిఆర్ బ్యాక్టీరియాను కలిపి నెలకొకసారి పిచికారి చేయాలి. వైరస్ సోకితే 15 రోజులకొకసారి పిచికారి చేయాలి. ఆవు పాలు పిచికారి చేస్తే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి.
18.14  బొప్పాయి తోటలో వేరుకుళ్ళు, కాండం మొదలు కుళ్ళు, బూడిద తెగులు, ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులుకు ఏ నివారణ పద్ధతులు ముఖ్యమైనవి?
 బొప్పాయి తోటలో వేరుకుళ్ళుకు ట్రైకోడెర్మా విరిడె, జీవామృతం, డ్రిప్ ద్వారా అందించే పద్ధతి చాలా ముఖ్యం. కాండం మొదలు కుళ్ళుకు ట్రైకోడెర్మా విరిడె, పేడ పేస్టు, తులసినుండికలబంద ద్రావణం, మైకోరైజా, సూడోమోనాస్ ద్రావణం వంటి పద్ధతులు ఉపయోగపడతాయి. బూడిద తెగులు, ఆల్టర్నేరియా ఆకుమచ్చ తెగులుకు పులిసిన మజ్జిగ, పసుపుదుంప కషాయం, పచ్చి పాల ద్రావణం, పేడనుండిమూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణం, పిచ్చితులసి కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఈ సమగ్ర పద్ధతులు బొప్పాయి తోటను ఆరోగ్యంగా ఉంచుతాయి.
18.15  బొప్పాయి తోటలో పురుగులు, తెగుళ్లు నివారించడానికి ఇంకా ఏ పద్ధతులు పాటించాలి?
 బొప్పాయి తోటలో తోట శుభ్రత, పండిన లేదా కిందపడిన పండ్ల తొలగింపు, వేపపిండి వాడకం, మిథైల్ యూజినాల్ ఎరలు, వేపగింజల కషాయం, నీమాస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం, వేపనూనె, కానుగ గింజల కషాయం, చేప కునపజలం, ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్, పిజిపిఆర్ బ్యాక్టీరియా, పచ్చి పాలు, తులసినుండికలబంద ద్రావణం వంటి సమగ్ర విధానాలు పాటించాలి. ఇలా చేయడం వల్ల బొప్పాయి పంటలో పురుగుల ఒత్తిడి, శిలీంద్ర సమస్యలు, వైరస్ వ్యాప్తి తగ్గుతాయి.
18.16  బొప్పాయి సాగులో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 బొప్పాయి మొక్కలకు డ్రిప్ పద్ధతిలో నీరు పెట్టడం ఉత్తమం. మొక్క మొదళ్ల వద్ద నీరు నిలవకుండా, నీరు తగలకుండా పిల్లపాదులు లేదా డబుల్ రింగ్ పద్ధతి ఉపయోగించాలి. చిన్న మొక్కలకు 2 రోజులకొకసారి 8 లీటర్ల నీరు, పెద్ద మొక్కలకు వేసవిలో ప్రతి రోజు 20 నుండి 25 లీటర్ల నీరు ఇవ్వవచ్చు. వర్షాకాలంలో అవసరాన్ని బట్టి మాత్రమే నీరందించాలి. నీటి వాడకాన్ని తగ్గించేందుకు ఆచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం, తేమ సంరక్షణ పద్ధతులు పాటించాలి.
18.17  బొప్పాయి తోటలో నాణ్యమైన దిగుబడికి ప్రధానంగా ఏమి అవసరం?
 బొప్పాయి తోటలో నాణ్యమైన దిగుబడికి సరైన నేల, సరైన వాతావరణం, విత్తన శుద్ధి, మంచి నారు తయారీ, సరైన నాటే సమయం, సరైన నాటుదూరం, సేంద్రియ ఎరువులు, జీవామృతం, పంచగవ్య, డ్రిప్ నీరు, తోట శుభ్రత, అంతరపంటలు ( inter crops)ల నిర్వహణ, మరియు సమయానుకూల సస్యరక్షణ అవసరం. బొప్పాయి పంట ఉష్ణమండలపు పంట కాబట్టి వేడి వాతావరణంలో బాగా పెరుగుతుంది.
18.18  బొప్పాయి సాగులో సజీవ ఆచ్ఛాదన, రక్షణ పంటలు ఎందుకు పెట్టాలి?
 బొప్పాయి తోటలో వేరుశనగ, పెసర, మినుము వంటి సజీవ ఆచ్ఛాదన పంటలు భూమిని కప్పి ఉంచి తేమను కాపాడుతాయి, కలుపును తగ్గిస్తాయి, భూమిలో జీవక్రియలను పెంచుతాయి. బొప్పాయి తోట చుట్టూ రుద్రాక్ష, తులసి వంటి రక్షణ పంటలు నాటితే వైరస్, పురుగుల ఒత్తిడి తగ్గుతుంది. బొప్పాయితో మునగ మిశ్రమ సాగు కూడా తోటకు రక్షణ, నీడ, జీవ పదార్థం అందిస్తుంది.
18.19  బొప్పాయి సాగులో ఒక రైతు ఎప్పటికప్పుడు గుర్తుంచుకోవలసిన ముఖ్య మోతాదులు ఏవి?
 బొప్పాయి తోటలో ప్రతి మొక్కకు నాటేప్పుడు 2 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు, 1 కిలో వేపపిండి, అర కిలో ఘనజీవామృతం ఇవ్వాలి. తరువాత ప్రతి 20 రోజులకొకసారి ద్రవజీవామృతం, ప్రతి 10 రోజులకొకసారి 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. 200 లీటర్ల జీవామృతంలో 2 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపిన జీవామృత పంచగవ్యను డ్రిప్ ద్వారా లేదా సాగునీటి ద్వారా అందించాలి. అవసరాన్ని బట్టి వేపనూనె, దశపర్ణి కషాయం, నీమాస్త్రం, చేప కునపజలం, పచ్చి పాలు, పసుపుదుంప కషాయం కూడా వాడాలి.
18.20  బొప్పాయి సాగులో సమగ్ర సూత్రం ఏమిటి?
 బొప్పాయి సాగులో బీజామృతం, ట్రైకోడెర్మా విరిడె, ఘనజీవామృతం, ద్రవజీవామృతం, పంచగవ్య, సేంద్రియ ఎరువులు, డ్రిప్ నీటి యాజమాన్యం, డబుల్ రింగ్ పద్ధతి, తోట శుభ్రత, సజీవ ఆచ్ఛాదన, మిశ్రమ సాగు, రక్షణ పంటలు, సమయానుకూల పురుగునుండితెగులు నివారణ అన్నీ కలిపి ఆచరించాలి. అలా చేస్తే బొప్పాయి తోటలో ఆరోగ్యం, నాణ్యత, దిగుబడి, మరియు దీర్ఘకాలిక లాభం కాపాడబడతాయి.
19. సీతాఫలం
19 .1  సీతాఫలం పంట ఎక్కడ సాగు చేయవచ్చు, సీతాఫలం పండ్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి?
 సీతాఫలం పంటను అతి తక్కువ వర్షపాత ప్రాంతాల్లో, మెట్టభూముల్లో సాగు చేయవచ్చు. సీతాఫలం పండ్లు కార్బోహైడ్రేట్లు, విటమిన్ ‘సి’ కలిగి ఉండి, ఐస్క్రీం, పాల సంబంధిత పదార్థాల తయారీలో ఉపయోగపడతాయి. సీతాఫలం ఆకులు, గింజలు మరియు ఇతర భాగాల్లో ‘అనోనైన్’ అనే పదార్థం ఉండడం వల్ల చేదుగుణం కలిగి ఉంటుంది. అందుకే సీతాఫలం ఆకులను పశువులు, మేకలు తినవు. సీతాఫలం ఆకులు, గింజల నుండి తీసిన రసంలో కీటకనాశిని లక్షణాలు ఉంటాయి. సీతాఫలం గింజల నుండి 27 నుంచి 30 శాతం వరకు నూనె లభిస్తుంది. ఈ నూనెను సబ్బు, పెయింట్ పరిశ్రమల్లో వాడతారు. 2014నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లో కలిపి సీతాఫలం సాగు విస్తీర్ణం 11,945 ఎకరాలు, ఉత్పత్తి 27,122 మెట్రిక్ టన్నులు.
19.2  సీతాఫలం సాగుకు ఏ వాతావరణం అనుకూలం?
 సీతాఫలం ఉష్ణమండల పంట. ఎక్కువ చలిని తట్టుకోలేదు. అధిక వర్షపాతాన్ని, వర్షాభావ పరిస్థితుల్ని కూడా తట్టుకోలేదు. వేడిరాత్రులు, మామూలు ఎండలు, పుష్పించే దశలో పొడివాతావరణం, కాయదశలో అధిక తేమ శాతం, 50 నుంచి 75 సెంటీమీటర్లు వర్షపాతం సీతాఫలం పంటకు అనుకూలం. 40 డిగ్రీల సెల్సియస్ కన్నా ఉష్ణోగ్రత పెరిగినపుడు పూత రాలిపోయి పిందెలు ఏర్పడవు.
19.3  సీతాఫలం సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం?
 సీతాఫలం సాగుకు మురుగు నీరు పోయే సదుపాయం గల నేలలు అనుకూలం. చౌడు, క్షార నేలలు మినహా అన్ని రకాల నేలల్లో పెరుగుతాయి. నీరు నిలవని చెల్కా నేలలు, గరువు నేలలు, ఎర్ర నేలలు, గరుకు నేలల్లో బాగా పెరిగి మంచి దిగుబడినిస్తుంది. రాళ్ళతో కూడిన గరప నేలల్లో కూడా సీతాఫలం సాగు చేయవచ్చు.
19.4  సీతాఫలం రకాలు ఏవి?
 సీతాఫలం రకాలలో బాలానగర్, అర్కసహార్, అతిమోయ, ఐలాండ్ జెమ్, పింక్ మమ్మోత్ ఉన్నాయి.
19.5  సీతాఫలం విత్తనాలు ఎలా సేకరించి నిల్వ చేయాలి?
 సీతాఫలం విత్తనాలను ఎంపిక చేసిన మంచి తల్లి చెట్టు నుంచి సేకరించాలి. లేదా మార్కెట్ నుంచి అధిక నాణ్యత గల సీతాఫలం పండ్లను కొనుగోలు చేసి, విత్తనాలను తొలగించి, సూర్యరశ్మిలో ఆరబెట్టి, బూడిద కలిపి నిల్వ చేయాలి.
19.6  సీతాఫలం విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 సీతాఫలం విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. నాటేముందు విత్తనాలను బీజామృతం లేదా జీవామృతంలో 48 నుండి 72 గంటలు నానబెట్టి విత్తాలి.
19.7  సీతాఫలం మొక్కలను ఎలా నాటాలి?
 సీతాఫలం మొక్కలను మామిడి నమూనాలో అంతర పంటగా ప్రతి రెండు మామిడి మొక్కల మధ్య, ప్రతి మామిడి మరియు ఉసిరి మొక్కల మధ్య విత్తాలి. ప్రతి రెండు మామిడి చెట్ల మధ్య 36 అడుగుల దూరం ఉండాలి. ప్రతి రెండు మామిడి, ఉసిరి, సీతాఫలం మొక్కల మధ్య మునగ నాటాలి. సీతాఫలం విత్తనాలను పండ్ల నుండి వేరు చేసిన 3 నెలల తర్వాత విత్తాలి. గట్టి, రాతి నేలల్లో గుర్తుపెట్టిన ప్రదేశంలో 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగుల గొయ్యి త్రవ్వాలి. మధ్యమ లేదా బరువైన నేలల్లో చేతివేళ్ళతో మట్టిని తొలగించి విత్తనాలను నాటాలి. గట్టి నేలల్లో గుంతలను 4 పాళ్ళు మట్టి మరియు  2 పాళ్ళు ఘనజీవామృతం మరియు  1 పాలు చెరువు మట్టితో నింపాలి. మధ్యమ లేదా బరువైన నేలల్లో గుప్పెడు ఘనజీవామృతం చల్లి రోజుక్యాన్తో నీరు చల్లాలి. విత్తనం మొలకెత్తే వరకు కాష్టాచ్ఛాదనతో కప్పి ఉంచాలి. విత్తనాలు మొలకెత్తగానే ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్ని తొలగించాలి.
19.8  సీతాఫలం తోటలో ఏ ఏ అంతర పంటలు ( inter crops) వేయాలి?
 సీతాఫలం విత్తిన తర్వాత మునగ, మిరప, అలసంద, సజ్జ, అల్లం, పసుపు, కూరగాయల విత్తనాలను విత్తాలి. విత్తే ముందు అన్ని విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. ఖాళీ స్థలంలో సజ్జ మరియు  అలసంద మరియు  ఉలవ మరియు  చిక్కుడు విత్తనాలను నాటాలి. ఈ అంతర పంటలన్నీ పెరిగి మొత్తం భూమిని సజీవ ఆచ్ఛాదనగా కప్పి ఉంచుతాయి. ఈ అంతర పంటలన్నీ కోత తర్వాత కాష్ట ఆచ్ఛాదన పదార్థంగా ఉపయోగపడతాయి. మునగ గాలిలో నత్రజనిని స్థిరీకరించి మామిడి, ఉసిరి, ఇతర అంతర పంటలకు అందించి, సీతాఫలంకు అవసరమైన 3700 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సౌరకాంతిని నందిస్తుంది.
19.9  సీతాఫలం తోటలో జీవామృతం పిచికారి ఎలా చేయాలి?
 సీతాఫలం తోటలో జీవామృతాన్ని అన్ని పంటలపై పిచికారి చేయాలి. మొదటి పిచికారి నాటిన ఒక నెల తర్వాత 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతంతో చేయాలి. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 150 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత 200 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల జీవామృతంతో చేయాలి. కలుపు మొక్కలను తొలగించి భూమిపై ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. అలసంద కోత తర్వాత కలుపు మొక్కలను కత్తిరించి భూమిపై ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. అంతర పంటలు ( inter crops) భూమిని సజీవ ఆచ్ఛాదనగా కప్పి ఉంచుతాయి.
19.10  సీతాఫలం తోటలో పిండి పురుగులు, కాయతొలుచు పురుగులు, తామర పురుగులు, తెల్లదోమ, నులిపురుగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 సీతాఫలం తోటలో పిండి పురుగులకు సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణాన్ని ఆవుమూత్రంతో కలిపి పిచికారి చేయాలి. పంటపై సున్నపు పొడిని చల్లాలి. 10 మిల్లీలీటర్ల ఆవుమూత్రం మరియు  2 గ్రాముల సున్నం కలిపి పిచికారి చేయడం ద్వారా కూడా పిండి పురుగును నాశనం చేయవచ్చు. కాయతొలుచు పురుగులకు అగ్ని అస్త్రం లేదా దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. తామర పురుగులకు వేపచెక్కను కలబంద ఆకులతో కలిపి నూరి నీటిలో 10 రోజులు నానబెట్టి వడకట్టిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. తెల్లదోమకు 100 గ్రాముల వెల్లుల్లి( garlic) ముక్కలను బాగా తరిగి ఒక రోజు కిరోసిన్లో నానబెట్టాలి. దీనికి అర లీటరు నీరు, 10 మిల్లీలీటర్ల సబ్బు ద్రావణం కలపాలి. వడకట్టిన ద్రావణాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేసేటప్పుడు స్ప్రేయర్‌ను ఎల్లప్పుడూ కుదుపుతూ ఉండాలి. లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. నులిపురుగులకు బంతిని అంతర పంటగా వేస్తే, బంతి వేర్లలో ఉన్న ఆల్కలాయిడ్ ఆల్ఫాటెర్లోనైల్ నులిపురుగులను నివారిస్తుంది.
19.11  సీతాఫలం తోటలో ఆంత్రాక్నోస్, ఆకుమచ్చ తెగుళ్లను ఎలా నియంత్రించాలి?
 సీతాఫలం తోటలో ఆంత్రాక్నోస్‌కు 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) మరియు  200 గ్రాముల ఇంగువను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఎకరం పొలంలో పిచికారి చేయాలి. లేదా శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఆకుమచ్చకు శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి. 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
19.12  సీతాఫలం తోటలో విత్తనాలు, నాటే ముందు, నాటిన తర్వాత పాటించవలసిన సమగ్ర విధానం ఏమిటి?
 సీతాఫలం తోటలో విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. బీజామృతం లేదా జీవామృతంలో 48 నుండి 72 గంటలు నానబెట్టి విత్తాలి. గట్టి నేలల్లో 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగుల గొయ్యి త్రవ్వాలి. గుంతలను మట్టి, ఘనజీవామృతం, చెరువు మట్టితో నింపాలి. విత్తిన తర్వాత విత్తనం మొలకెత్తే వరకు కాష్టాచ్ఛాదనతో కప్పి ఉంచాలి. మొలకెత్తగానే ఆచ్ఛాదన తొలగించాలి. మునగ, మిరప, అలసంద, సజ్జ, అల్లం, పసుపు, కూరగాయల అంతరపంటలు( inter crops) విత్తి భూమిని సజీవ ఆచ్ఛాదనగా ఉంచాలి. జీవామృతం, ఘనజీవామృతం, కాష్టాచ్ఛాదన, కలుపు నిర్వహణ, అంతరపంటలు ( inter crops)ల నిర్వహణ కలిపి చేయాలి.
19.13  సీతాఫలం సాగులో సజీవ ఆచ్ఛాదన, మామిడి నమూనా, మునగ పాత్ర ఎందుకు ముఖ్యమైనవి?
 సీతాఫలం తోటలో మామిడి నమూనాలో నాటడం వల్ల ప్రతి రెండు మామిడి మొక్కల మధ్య, ప్రతి మామిడి మరియు ఉసిరి మొక్కల మధ్య సీతాఫలం స్థానం స్పష్టంగా వస్తుంది. మునగ నాటడం వల్ల గాలిలోని నత్రజనిని స్థిరీకరించి ఇతర పంటలకు అందించడంతో పాటు సీతాఫలంకు అవసరమైన సౌరకాంతిని అందిస్తుంది. సజీవ ఆచ్ఛాదన వలన భూమి మొత్తం కప్పబడిఉంటుంది, తేమ నిల్వ అవుతుంది, కలుపు తగ్గుతుంది, క్షేత్ర ఉష్ణోగ్రత నియంత్రణలో ఉంటుంది, అంతర పంటల కోత తర్వాత కాష్ట ఆచ్ఛాదన పదార్థం లభిస్తుంది.
19.14  సీతాఫలం తోటలో నూనె, ఆకులు, గింజల గురించి ఏ ముఖ్యమైన విషయాలు గుర్తుంచుకోవాలి?
 సీతాఫలం ఆకులు, గింజలలో అనోనైన్ అనే చేదు పదార్థం ఉండటం వల్ల వాటిని పశువులు, మేకలు తినవు. ఆకులు, గింజల రసానికి కీటకనాశిని లక్షణాలు ఉన్నాయి. గింజల నుంచి 27 నుంచి 30 శాతం నూనె లభిస్తుంది. ఆ నూనెను సబ్బు, పెయింట్ పరిశ్రమల్లో వాడతారు. అందువల్ల సీతాఫలం పంటకు పండు మాత్రమే కాకుండా విత్తనాలు, ఆకులు కూడా వాణిజ్య, ఔషధ, పరిశ్రమ పరంగా ఉపయోగకరమైనవి.
19.15  సీతాఫలం తోటలో వర్షపాతం, ఉష్ణోగ్రత, తేమ మార్పుల ప్రభావం ఏమిటి?
 సీతాఫలం ఉష్ణమండల పంట అయినందున అధిక చలిని తట్టుకోలేదు. అధిక వర్షపాతాన్ని, వర్షాభావ పరిస్థితులను కూడా తట్టుకోలేదు. పుష్పించే దశలో పొడివాతావరణం ఉండాలి. కాయ దశలో కొంత అధిక తేమ శాతం అనుకూలం. వర్షపాతం 50 నుండి 75 సెంటీమీటర్లు మధ్య ఉంటే పంటకు మంచిది. 40 డిగ్రీల సెల్సియస్ కన్నా ఉష్ణోగ్రత పెరిగితే పూత రాలిపోయి పిందెలు ఏర్పడవు. అందువల్ల వాతావరణ నియంత్రణ చాలా ముఖ్యం.
19.16  సీతాఫలం సాగులో భూమి ఎంపిక, మట్టి మిశ్రమం, ఆచ్ఛాదన, నీటి చల్లుదల ఎందుకు అవసరం?
 సీతాఫలం సాగులో మురుగు నీరు పోయే సదుపాయం గల నేలలు తీసుకోవాలి. చౌడు, క్షార నేలలు మినహా మిగతా అన్ని నేలలు పనికి వస్తాయి. నీరు నిలవని చెల్కా, గరువు, ఎర్ర, గరుకు నేలలు సీతాఫలంకు అనుకూలం. గట్టి, రాతి నేలల్లో 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగులు × 1.5 అడుగుల గొయ్యి త్రవ్వి 4 పాళ్ళు మట్టి మరియు  2 పాళ్ళు ఘనజీవామృతం మరియు  1 పాలు చెరువు మట్టితో నింపాలి. మధ్యమ లేదా బరువైన నేలల్లో గుప్పెడు ఘనజీవామృతం చల్లి రోజుక్యాన్తో నీరు చల్లాలి. విత్తనం మొలకెత్తే వరకు కాష్టాచ్ఛాదనతో కప్పి ఉంచి, మొలకెత్తగానే తొలగించాలి. ఈ విధానం సీతాఫలం మొక్కల స్థాపనను బలపరుస్తుంది.
19.17  సీతాఫలం తోటలో తుది సమగ్ర నిర్వహణలో గుర్తుంచుకోవలసిన అంశాలు ఏమేం?
 సీతాఫలం తోటలో విత్తన ఎంపిక, బీజామృత శుద్ధి, జీవామృతంలో నానబెట్టడం, నాటే ముందు గుంతల సిద్ధం, మట్టినుండిఘనజీవామృతంనుండిచెరువు మట్టి మిశ్రమం, మామిడి నమూనాలో అంతరపంటలు ( inter crops)ల అమరిక, మునగ పాత్ర, సజీవ ఆచ్ఛాదన, కలుపు నిర్వహణ, జీవామృతం పిచికారి, పిండి పురుగులు, కాయతొలుచు పురుగులు, తామర పురుగులు, తెల్లదోమ, నులిపురుగుల నియంత్రణ, ఆంత్రాక్నోస్, ఆకుమచ్చ నియంత్రణ అన్నీ ఒక సమగ్ర పద్ధతిగా పాటించాలి. అలా చేస్తే సీతాఫలం తోట తక్కువ వర్షపాత ప్రాంతాల్లో కూడా ఆరోగ్యంగా, ఉత్పాదకంగా, లాభదాయకంగా ఉంటుంది.
20. ఉసిరి
20.1  ఉసిరి పంటను గురించి ప్రధానంగా చెప్పండి.
 ఉసిరి వర్షాధారపు పంట. మెట్ట ప్రాంతాలతో పాటు ఇతర పండ్ల తోటలకు యోగ్యం కాని భూముల్లో కూడా బాగా పండించవచ్చు. ૨૦૧૪నుండి૧૫ గణాంకాల ప్రకారం ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లో ఉసిరి సాగు విస్తీర్ణం 31,492 ఎకరాలు, ఉత్పత్తి 62,983 మెట్రిక్ టన్నులు. ఉసిరిని రెండు రాష్ట్రాల్లోని అన్ని జిల్లాల్లో సాగు చేయవచ్చు. ఉసిరిలో అనేక ఔషధ గుణాలతో పాటు విటమిన్ సి అధికంగా ఉంటుంది.
20.2  ఉసిరి పంటకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఏది?
 ఉసిరి ఉష్ణ ప్రాంతంలో కూడా, నీటి ఎద్దడి పరిస్థితుల్లో కూడా బాగా పెరుగుతుంది. అత్యల్ప, అత్యధిక ఉష్ణోగ్రతలను సమంగా తట్టుకుంటుంది. పూత పూసేందుకు అధిక ఉష్ణోగ్రత అవసరం. కాయలు పెరిగేందుకు గాలిలో తేమ అవసరం. ఈ ఉసిరి లక్షణాల వల్ల వర్షాధార ప్రాంతాల్లో కూడా ఇది మంచి పంటగా ఉంటుంది.
20.3  ఉసిరి పంటకు ఎలాంటి నేలలు అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 నీరు నిలవని అన్ని రకాల నేలల్లో ఉసిరిని పెంచవచ్చు. ఆమ్ల గుణాలున్న నేలల్లోనూ, క్షార గుణాలున్న నేలల్లోనూ ఈ ఉసిరి పంటను పండించవచ్చు. అంటే నేల గుణాల విషయంలో ఉసిరి చాలా సహనశీలమైన పంట.
20.4  ఉసిరిలో ముఖ్యమైన రకాలు ఏవి?
 ఉసిరి రకాలు కాంచన్, క్రిష్ణ, అమ్రిత్, నీలమ్, బలవంత్, చక్కియా, బి.ఎస్.ఆర్., లక్ష్మినుండి52. ఈ రకాలు ఉసిరి సాగులో ఉపయోగపడతాయి.
20.5  ఉసిరిని ఎలా ప్రవర్థనం చేస్తారు?
 ఉసిరిని విత్తనం విత్తడం ద్వారా లేదా అంటుగట్టడం ద్వారా ప్రవర్థనం చేయవచ్చు. అయితే విత్తనాల ద్వారా ఉసిరిని పెంచితే మొక్కలన్నీ ఒకే లక్షణాలతో రావు. అందువలన దేశీ ఉసిరి విత్తనాలను వేరుమూలంగా నాటి, వాటిపై ఎంపిక చేసిన ఉసిరి రకాన్ని సయంగా అంటుగట్టడం మేలు. పూర్తిగా పరిపక్వత చెందిన దేశీ ఉసిరి విత్తనాలను మాత్రమే ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఉసిరి పంటలో ఈ విధానం చాలా ప్రయోజనకరం.
20.6  ఉసిరి మొక్కలను నాటేటప్పుడు ఏ దూరం పాటించాలి?
 ఉసిరి నాటేటప్పుడు రెండు వరుసల మధ్య, రెండు మొక్కల మధ్య 24 అడుగుల × 24 అడుగుల దూరం ఉండాలి. నాలుగు ఉసిరి మొక్కల మధ్య ఒక సీతాఫలం లేదా బొప్పాయి మొక్క ఉండాలి. ప్రతి రెండు ఉసిరి మొక్కల మధ్య, ఉసిరి మరియు సీతాఫలం లేదా బొప్పాయి మొక్కల మధ్య ఒక మునగ మొక్క ఉండాలి. ఈ ఉసిరి నమూనా అంతర పంటలతో బాగా సరిపోతుంది.
20.7  ఉసిరి విత్తనాలు లేదా నారు నాటే సమయంలో నేల, గుంత, మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
 ఉసిరి విత్తనాలను గుంత త్రవ్వకుండా చేతివ్రేళ్లతో మట్టిని తొలగించి నాటాలి. విత్తనాలను నాటే ముందు 4 పాళ్ల మట్టి మరియు  2 పాళ్ల ఘనజీవామృతం మరియు  1 పాలు చెరువు మట్టి కలిపిన మిశ్రమాన్ని తయారుచేయాలి. లేటరైట్ మట్టి లేదా ఇసుకను కూడా ఉపయోగించవచ్చు. లోతైన నల్లరేగడి నేలల్లో కూడా ఇదే విధంగా మిశ్రమం వాడాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని చేతితో బాగా కలిపి, 1 కిలో మిశ్రమాన్ని వేసి విత్తనం నాటాలి. విత్తే ముందు విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. గట్టి రాతి నేలల్లో 1.5 అడుగుల × 1.5 అడుగుల × 1.5 అడుగుల పరిమాణంలో గుంతలు త్రవ్వి, ఈ మిశ్రమంతో నింపి విత్తనాలు నాటాలి. ఉసిరి పంటలో ఇది మంచి స్థాపన ఇస్తుంది.
20.8  ఉసిరి నారుమడిని ఎలా తయారు చేయాలి?
 ఉసిరి నారు మొక్కలను వెడల్పాటి మడులలో పెంచాలి. నారుమడి ప్రదేశాన్ని బావి లేదా బోరు బావికి దగ్గరగా ఎంపిక చేయాలి. ముందు భూమిని కల్టివేటర్‌తో దున్నాలి. 4.5 అడుగుల దూరంలో సాళ్లు తీయాలి. వెడల్పాటి మడి మీద ఘనజీవామృతం వెదజల్లాలి. పెన్సిల్ మందమున్న కర్రతో వెడల్పాటి మడిపై పలుచని సాళ్లను 15 సెంటీమీటర్లు దూరంలో గీయాలి. విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి చేతివ్రేళ్లతో పలుచగా ఒకదాని తర్వాత ఒకటి 7.5 సెంటీమీటర్లు దూరంలో విత్తాలి. తరువాత విత్తనాలను మట్టి మిశ్రమంతో కప్పాలి. ఉసిరి నారుమడిలో ఈ క్రమం అవసరం.
20.9  విత్తనాలను ఎంపిక చేసుకునే ముందు ఉసిరిలో ఏ పరీక్ష చేయాలి?
 2 లీటర్ల నీటిలో 1 కిలో ఉసిరి విత్తనాలను వేసి కలియత్రిప్పాలి. చెడిపోయినవి, తేలికగా ఉన్నవి నీటిపై తేలతాయి. వాటిని తొలగించాలి. నీటి అడుగున చేరిన విత్తనాలను నీటి నుండి తీసి, బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. ఉసిరి విత్తనాల నాణ్యతకు ఇది అవసరం.
20.10  ఉసిరి విత్తనాలను నారుమడిలో ఎప్పుడు, ఎలా విత్తాలి?
 ఏప్రిల్ చివరలో శుద్ధి చేసిన ఉసిరి విత్తనాలను నారుమడిలో 1 నుండి 2 సెంటీమీటర్లు లోతులో విత్తాలి. విత్తనాలను మట్టి మరియు  ఘనజీవామృతం మిశ్రమంతో కప్పాలి. తర్వాత వెడల్పాటి మడిని 4 వేళ్ల మందంలో కసువు ఆచ్ఛాదనతో కప్పాలి. జీవామృతం కలిపిన నీటిని రోజ్క్యాన్తో ఆచ్ఛాదనపై ప్రతిరోజూ చల్లాలి. విత్తిన 10 నుండి 15 రోజుల తర్వాత విత్తనాలు మొలకెత్తడం ప్రారంభమౌతుంది. మొలకెత్తిన తర్వాత కసువు ఆచ్ఛాదనను మడి నుండి తొలగించాలి. తరువాత సాళ్ల ద్వారా జీవామృతం కలిపిన నీటిని పారించి, నారు మొక్కలపై జీవామృతం పిచికారి చేయాలి. ఉసిరి నారుమడిలో ఈ సంరక్షణ తప్పనిసరి.
20.11  మొలకెత్తిన తర్వాత ఉసిరి నారుపై ఏ పిచికారీలు చేయాలి?
 మొలకెత్తిన 7 రోజుల తర్వాత మొదటిసారి 10 లీటర్ల నీటిలో 200 మిల్లీ మీటర్లు జీవామృతం లేదా 300 మిల్లీ మీటర్లు పంచగవ్య కలిపి పిచికారి చేయాలి. రెండవ సారి మొలకెత్తిన 14 రోజుల తర్వాత 10 లీటర్ల నీటిలో 500 మిల్లీ మీటర్లు వడపోసిన జీవామృతం లేదా 300 మిల్లీ మీటర్లు పంచగవ్య కలిపి పిచికారి చేయాలి. నారు మొక్కలను పీకడానికి 5 రోజుల ముందు ఆఖరిసారి 10 లీటర్ల నీటిలో 200 మిల్లీ మీటర్లు పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఇవి ఉసిరి నారు బలంగా తయారుకావడానికి సహాయపడతాయి.
20.12  ఉసిరి నారును ఎప్పుడు నాటాలి?
 మే నెలలో ఉసిరి నారు మొక్కలను నాటాలి. వెడల్పాటి నారు మడి నుండి నారు మొక్కలను పీకిన తర్వాత వాటి వేర్లను బీజామృతంలో ముంచి నాటాలి. నారు మొక్కను గుంత మధ్యలో ఒక చేతితో పట్టుకుని, మట్టి మిశ్రమాన్ని గుంతలోని నారు మొక్క చుట్టూ నింపి ఇంకొక చేతితో నొక్కాలి. నీటిలో జీవామృతం కలిపి రోజ్క్యాన్తో మట్టిపై చల్లాలి. తర్వాత చుట్టూ ఉన్న మట్టిని కాష్ట ఆచ్ఛాదనతో కప్పాలి. ఈ సమయంలో బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన సీతాఫలం లేదా బొప్పాయి లేదా కరివేపాకు విత్తనాలను నాటాలి. తరువాత ఆముదం, మునగ లేదా కంది, అలాగే మిరప, అల్లం, పసుపు, అలసంద, తీగజాతి కూరగాయల వంటి ఇతర అంతర పంటల విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి. విత్తే చోట గుప్పెడు ఘనజీవామృతం వేసి విత్తాలి. నీటిలో జీవామృతం కలిపి తేలికపాటి తడిని ఇవ్వాలి. ఆగస్టు రెండవ పక్షంలో ఉసిరి వేరు మూలం మొక్కలు అంటుకట్టడానికి సిద్ధంగా ఉంటాయి.
20.13  నారుమడి పద్ధతి లేకుండా ఉసిరిని ఎలా పెంచవచ్చు?
 నారుమడి పద్ధతి లేకుండా దేశీ ఉసిరి విత్తనాలను నేరుగా విత్తి, మొలకెత్తిన తర్వాత మంచి లక్షణాలు గల చెట్టు సయాన్ని అంటుగట్టాలి. ఇది చాలా సులభమైన, విజయవంతమైన పద్ధతి. ఈ పద్ధతి వల్ల ఉసిరి చెట్ల జీవిత కాలం పెరుగుతుంది. ఉసిరి సాగులో ఇది చాలా ఉపయోగకరం.
20.14  ఉసిరిలో అంటుగట్టడం ఎలా చేయాలి?
 ఉసిరిలో అంటుగట్టే వేరు మూలం వయసు ఒక సంవత్సరం ఉండాలి. తెగుళ్లు ఆశించని, అత్యధిక ఉత్పత్తి నిచ్చే తల్లి చెట్లు అత్యంత శ్రేష్ఠమైనవి. మొగ్గలను 2.5 సెంటీమీటర్లు పొడవు, 1 మి.మీ. వెడల్పుతో బెరడుతో సహా కత్తితో కొమ్మనుంచి తొలగించాలి. వేరుమూలం మీద భూమి నుండి ఒక అడుగు ఎత్తులో 2.5 సెంటీమీటర్లు × 1.0 సెంటీమీటర్లు పరిమాణంలో బెరడును తొలగించి సయాన్ని కలిపి పాలిథిన్ స్ట్రిప్తో కట్టాలి. అంటుగట్టిన తర్వాత మొగ్గ 20 నుండి 25 రోజుల వరకు ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటే అంటుకట్టడం విజయవంతమైనట్లు. మూడు వారాల తర్వాత సయాన్ బెరడు పైభాగాన్ని కత్తిరించి, వేరుమూలంపై మిగిలిన అన్ని కొమ్మలను తొలగించాలి. ఉసిరి చెట్టు అభివృద్ధికి ఇది ముఖ్యమైన దశ.
20.15  ఉసిరి తోటలో జీవామృతాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
 వర్షాధార మరియు నీటి పారుదల క్రింద పెరిగే ఉసిరి మొక్కల కెనాపి అంచులలో నేల మీద ఒక కప్పు జీవామృతాన్ని 15 రోజులకొకసారి పోయాలి. వర్షాధార ప్రాంతాల తోటలలో ఈ విధంగా జీవామృతం పోయడం కొనసాగించాలి. నీటిపారుదల క్రింద పెంచుతున్న ఉసిరి తోటలలో ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని ప్రతి 15 రోజులకొకసారి సాగు నీటితో పాటు అందించాలి. కాయలు పరిపక్వత చెందే వరకు చెట్లకు జీవామృతం అందించాలి. ఉసిరి చెట్టు నిద్రావస్థలోకి వెళ్ళినపుడు అది ముగిసే వరకు జీవామృతం ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు. దేశీ ఆవుపేడ అదనంగా ఉంటే దాన్ని ఎద్దు, బర్రె, మేక పేడతో కలిపి ఘన జీవామృతం తయారు చేసి, నెలకొకసారి గుప్పెడు ఘనజీవామృతాన్ని రెండు మొక్కల మధ్య చల్లాలి. ఈ విధానం ఉసిరి మట్టిని సజీవంగా ఉంచుతుంది.
20.16  ఉసిరి పంటపై జీవామృతం పిచికారి ఎలా చేయాలి?
 ఉసిరి పంటపై జీవామృతాన్ని పిచికారి చేయాలి. మొదటి పిచికారి విత్తిన లేదా నాటిన 1 నెల తర్వాత , 100 లీటర్ల నీరు మరియు  5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత , 150 లీటర్ల నీరు మరియు  10 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన 21 రోజుల తర్వాత , 200 లీటర్ల నీరు మరియు  20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. తరువాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి నెలకొకసారి పంటపై పిచికారి చేయడం కొనసాగించాలి. ఉసిరి ఎదుగుదలకు ఇది సహాయపడుతుంది.
20.17  ఉసిరిలో పురుగుల తాకిడి కనిపిస్తే ఏం చేయాలి?
 ఏ విధమైన పురుగుల తాకిడి ఉన్నా నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్ని అస్త్రం లేదా దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఉసిరి పంటలో పురుగులు కనిపిస్తే ఈ సహజ పద్ధతులే మొదటి ఎంపిక.
20.18  ఉసిరిలో తెగుళ్లు వస్తే ఏం చేయాలి?
 ఉసిరి పంటలో తెగుళ్లు ఆశిస్తే పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) మరియు శొంఠి అస్త్రం పిచికారి చేయాలి. ఇది ఉసిరి పంటను రక్షించడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
20.19  ఉసిరి తోటలో ఆచ్ఛాదన ఎందుకు అవసరం?
 ఉసిరి పూర్తిగా వర్షాధార చెట్టు కాబట్టి చెట్టు చుట్టూ ఉన్న మట్టిని నిరంతరం కాష్ట ఆచ్ఛాదనతో కప్పి ఉంచడం అవసరం. శూన్య పెట్టుబడి సహజ వ్యవసాయంలో బయట నుండి ఏ కాష్ట ఆచ్ఛాదనను తెచ్చి వాడరాదు. మునగ, అలసంద, సజ్జ, తీగజాతి కూరగాయలు, మిరప, అల్లం, కంది, బంతి వంటి అంతర పంటలు ( inter crops) సమృద్ధిగా కాష్ట ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్ని పంట కోత తర్వాత ఇస్తాయి. అదనంగా మామిడి, ఉసిరి, సీతాఫలం కూడా అదనపు కాష్ట పదార్థాన్ని ఇస్తాయి. కాష్ట ఆచ్ఛాదనతో పాటు జీవామృతం ఇవ్వడం వలన భూమిలో అనంతమైన సూక్ష్మజీవులు చురుకుదనం పొందుతాయి. అవి చనిపోయిన తర్వాత వాటి కాష్ట శరీరాలు ఆచ్ఛాదన పదార్థంగా ఉపయోగిస్తాయి. ప్రతి పంట కాలంలో అంతర పంటల విత్తనాలను విత్తితే తోటలో ప్రతి సంవత్సరం కాష్ట పదార్థం లభిస్తుంది. భూమిపై ఆచ్ఛాదన చేస్తే అంతర పంటలు ( inter crops) ఆచ్ఛాదనపై విస్తరిస్తాయి. అంటే కాష్ట ఆచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదన రెండూ భూమిని అధిక వర్షపాతం, వీచే గాలి, తీవ్ర ఉష్ణోగ్రత, చలి నుండి రక్షిస్తాయి. కాష్ట ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం వలన స్థానిక వానపాముల చర్యలు నిరంతరం కొనసాగి భూమిలో హ్యూమస్ మరియు సూక్ష్మజీవులను పెంపొందిస్తాయి. దీనివలన పంటలకు పోషకాలు అధికంగా లభించి, భూమి రంధ్రాలతో నిండిపోయి వర్షపు నీరు అంతా భూమిలో ఇంకిపోతుంది. ఉసిరి తోటలో ఇది చాలా ముఖ్యమైన అంశం.
20.20  ఉసిరి తోటలో కాలువలు ఎలా ఏర్పాటు చేయాలి?
 ఉసిరి నమూనాలో రెండు ఉసిరి వరుసలు, ఇతర అంతర పంటల మధ్య 6 అడుగుల దూరం ఉంటుంది. 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు గల “వి” ఆకారం కాలువలను రెండు వరుసల మధ్య ఎద్దులాగే రిడ్జర్ పరికరం లేదా పవర్ టిల్లర్ ద్వారా త్రవ్వాలి. ఈ కాలువలను వాలుకు వ్యతిరేకంగా ఏర్పాటు చేయాలి. వీటిని తోటలో మొక్కలు నాటకముందే తయారు చేయాలి. వర్షాలు ప్రారంభం కాకముందే కాలువలను కాప్ట ఆచ్ఛాదనతో నింపాలి. మొత్తం వర్షపు నీరు ఈ కాలువలలో చేరి లోతుగా భూమిలోకి ఇంకి వానపాములు, వేర్లు ఏర్పరచిన రంధ్రాల ద్వారా నీటి నిల్వకు చేరుతుంది. ఉసిరి తోటలో ఈ కాలువల వ్యవస్థ చాలా అవసరం.
20.21  వర్షాకాలం తర్వాత ఉసిరి తోటలో నీరు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
 వర్షాకాలం తర్వాత ఈ నీరంతా మొక్కల వేర్లకు కేశాకర్షణ శక్తి ద్వారా సంవత్సరం పొడవునా వర్షాధార పరిస్థితుల్లో అందించబడుతుంది. కాష్ట ఆచ్ఛాదన వలన భూమిలో తేమ ఆవిరై వాతావరణంలోకి పోకుండా నీటి కొరత సమస్య తీరుతుంది. నెలకొకసారి ఎకరానికి 200 నుండి 400 లీటర్ల ద్రవజీవామృతాన్ని కాలువల్లోని కాష్ట ఆచ్ఛాదనపై పోయాలి. ఈ విధానం ఉసిరి పంటను ఎండాకాలంలో కూడా నిలబెట్టుతుంది.
20.22  ఉసిరి చెట్టుకు కత్తిరింపులు ఎందుకు, ఎలా చేయాలి?
 ఉసిరి చెట్టుపై సామర్థ్యానికి మించి అధిక కాయలు ఏర్పడినపుడు, అధిక బరువు వల్ల కొమ్మలు విరిగి కాయలు నష్టపోతాయి. చెట్లు బలహీనపడి జీవితకాలం తగ్గిపోతుంది. చెట్టును బలంగా, దృఢంగా చేయడానికి ప్రతి సంవత్సరం కొమ్మలను కత్తిరించాలి. భూమిపై నుండి 75 సెంటీమీటర్లు ఎత్తు వరకు కొమ్మలు లేకుండా చేసి, ఆపైన 3 నుండి 4 కొమ్మలను చెట్టు చుట్టూ బలంగా విస్తరించేలా చేయాలి. ఉసిరి తోటలో ఈ కత్తిరింపు చాలా ముఖ్యం.
20.23  నీటి యాజమాన్యం ఉసిరిలో ఎలా ఉండాలి?
 ఉసిరి వర్షాధారపు చెట్టు కనుక నీటి లభ్యత ఉంటే, తీవ్ర నీటికొరత ఏర్పడినపుడు జీవామృతం కలిపిన నీటిని అందించాలి. నీటి సౌకర్యమున్న తోటలలో కాయలు ఏర్పడి వృద్ధి చెందే దశలో నాలుగు సార్లు నీటి తడులు ఇస్తే కాయలు ఎక్కువ ఏర్పడి, బాగా వృద్ధి చెంది చివరికి ఉత్పత్తి, నాణ్యత పెరుగుతుంది. ఉసిరిలో సరైన నీటి నిర్వహణ చాలా అవసరం.
20.24  ఉసిరి పంటకు సస్యరక్షణగా ఏమి చేయాలి?
 సాధారణంగా ఉసిరి చెట్టును పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించవు. అయినా ఒకవేళ ఆశిస్తే నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్ని అస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం, శొంఠి అస్త్రం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), కొబ్బరి నీరు లేదా సప్తధాన్యాంకుర కషాయం మొదలైనవి పిచికారి చేయాలి. ఉసిరి పంటలో సహజ సస్యరక్షణ ఇదే.
20.25  ఉసిరిలో కనిపించే ముఖ్యమైన పురుగులు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా?
 ఉసిరిలో బెరడు తొలుచు పురుగు, తామర పురుగులు, పిండినల్లి, ఆకుముడత పురుగు, పేనుబంక వంటి పురుగులు కనిపించవచ్చు. బెరడు తొలుచు పురుగు చేసిన రంధ్రాలలో బెల్లం ద్రావణం పోస్తే చీమలు ఆకర్షింపబడి రంధ్రాలలో ఉన్న పురుగులను తింటాయి. అలాగే రంధ్రాలలో కిరోసిన్ పోయడం, ఆవుపేడతో రంధ్రాలను మూసివేయడం ద్వారా వాటిని నివారించవచ్చు. చెట్టు మొదలు వద్దనున్న మట్టిలో ఉప్పు కలపాలి. తామర పురుగుల కోసం 5 శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. వర్టిసిల్లియం లెకాని అనే జీవపురుగు మందును పిచికారి చేయాలి. నీమాస్త్రం, అవసరాన్ని బట్టి వేపనూనె 2 మిల్లీ మీటర్లు ప్రతి లీటరు నీటికి కలిపి పిచికారి చేయాలి.
పిండినల్లి కోసం చెట్ల పాదుల్లో చెట్టు వయసును బట్టి 25 కిలోలు వేపపిండి లేదా కానుగ పిండి లేదా ఆముదం పిండి చల్లి మట్టిలో కలపాలి. ఇవి ఆశించిన కొమ్మలపై, కాయలపై 1 లీటరు నీటికి 2 మిల్లీ మీటర్లు వేపనూనె కలిపి 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారి చేయాలి. నేలవేము కషాయం, వేపగింజల కషాయం, పచ్చిమిర్చినుండిఅల్లంనుండివెల్లుల్లి( garlic) కషాయం మార్చి మార్చి పిచికారి చేయాలి. సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణంలో ఆవు మూత్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి.
ఆకుముడత పురుగు కోసం వేపగింజల ద్రావణం లేదా వేప చెక్క ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి.
పేనుబంక కోసం బూడిద, పసుపు పొడిని సమపాళ్లలో కలిపి పంటపై చల్లాలి. 50 గ్రాముల అల్లం దుంపలను నూరి పేస్టులాగా చేసి 3 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వడపోయాలి. దీనికి 12 మిల్లీ మీటర్లు సబ్బు ద్రావణం బాగా కలిపి పంటపై పిచికారి చేయాలి. 500 గ్రాముల సీతాఫలం ఆకులను 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అర లీటరు ద్రావణం మిగిలే వరకు మరగించాలి. తరువాత ఈ కషాయాన్ని చల్లార్చి వడపోసి 10 నుండి 15 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఉసిరి పంటలో ఈ పద్ధతులు ఉపయుక్తం.
20.26  ఉసిరిలో కనిపించే తెగుళ్లు ఏవి, వాటి నివారణ ఎలా?
 ఉసిరిలో త్రుప్పు తెగులు, నల్లమచ్చలు, కాళ్లు తెగులు, ఫ్రూట్ నెక్రోసిస్ వంటి తెగుళ్లు కనిపించవచ్చు. త్రుప్పు తెగులు కోసం 6 లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగను (5 నుండి 7 రోజులు పులియబెట్టినది) 100 లీటర్ల నీటికి కలిపి వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు సాయంత్రం సమయంలో పిచికారి చేయాలి. పశువుల పేడ మరియు  మూత్రం మరియు  ఇంగువ ద్రావణం 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. తెగులు ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే శొంఠి పాల కషాయం పిచికారి చేయాలి.
నల్లమచ్చలు కోసం 1 లీటరు నీటికి 3 గ్రాముల కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ లేదా 1 శాతం బోర్డో మిశ్రమం తొలకరి వర్షాలు పడగానే కాయ పెరుగుదల ప్రారంభ దశలో 15 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు బాగా తడిచేలా పిచికారి చేయాలి.
కాళ్లు తెగులు కోసం కాయలను నిల్వ చేసేటప్పుడు 2 శాతం ఉప్పు ద్రావణంలో ముంచి తీయాలి.
ఫ్రూట్ నెక్రోసిస్ కోసం 1 లీటరు నీటికి 2 గ్రాముల బోరాన్ కలిపిన ద్రావణాన్ని కాయలు పెరిగే దశలో 15 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఉసిరి పంటలో ఈ తెగుళ్ల నియంత్రణ చాలా అవసరం.
20.27  ఉసిరి సాగులో చివరగా రైతు గుర్తుంచుకోవాల్సిన ముఖ్యాంశం ఏమిటి?
 ఉసిరి వర్షాధార పంట అయినప్పటికీ, సరైన దూరం, సరైన నాటకం, బీజామృతం, ఘనజీవామృతం, జీవామృతం, ఆచ్ఛాదన, అంతర పంటలు ( inter crops), కాలువలు, కత్తిరింపులు, నీటి యాజమాన్యం, సస్యరక్షణ పాటిస్తే ఉసిరి తోట బాగా పెరుగుతుంది. ఉసిరి చెట్టు దీర్ఘకాలం ఫలదాయకంగా ఉండడానికి ఈ సమగ్ర యాజమాన్య పద్ధతి తప్పనిసరి.
21. అనాస
21.1  అనాస సాగు గురించి ప్రధాన సమాచారం ఏమిటి?
 అనాసను ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో 2014 నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం సుమారు 57,500 ఎకరాల్లో సాగు చేస్తున్నారు. ఇది ముఖ్యంగా విశాఖపట్నం, విజయనగరం, శ్రీకాకుళం, తూర్పుగోదావరి జిల్లాల్లోని ఏజెన్సీ ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా సాగుచేస్తున్నారు. అనాస సాగుకు ఈ ప్రాంతాలు అనుకూలంగా ఉన్నాయి.
21.2  అనాస పంటకు ఏ రకాల నేలలు అనుకూలం?
 అనాసకు ఇసుకతో కూడిన గరప నేలలు చాలా అనుకూలం. అలాగే తేలికపాటి మధ్యస్థ నేలలు, మధ్యస్థ బరువు నేలలు కూడా మేలు. భూమికి మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం బాగా ఉండాలి. ఉదజని సూచిక 5.5 నుండి 6.0 వరకు ఉండాలి. నీరు నిలిచి ఉండే బరువైన నేలలు అనాసకు పనికిరావు. అటువంటి భూముల్లో సాగు చేయాలనుకుంటే, భూమిలో నిలిచిపోయే అధిక నీటిని తీసివేయడానికి కాలువలు తీయాలి. అలా చేస్తే భూమిలో వాఫ్సా స్థితిను నిర్వహించవచ్చు.
21.3  అనాస సాగు ప్రారంభంలో భూమిని ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
 అనాస సాగు కోసం భూమిని సరిగా సాగుచేయాలి. ఎకరానికి 200 నుండి 400 కిలోల ఘనజీవామృతం భూమిపై చల్లి చివరి దుక్కి చేయాలి. ఆ తర్వాత 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు, 18 అడుగుల పొడవు గల కాలువలను తీయాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని కాలువల్లోని సాగునీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి. సరైన గాలి, తేమ, వాఫ్సా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే అనాస పిలకలను నాటాలి.
21.4  అనాసలో ప్రవర్ధనం ఎలా చేస్తారు?
 అనాసలో పిలకలను నాటి శాఖీయ ప్రవర్ధనం చేస్తారు. భూమిలో ఉన్న మొక్క వేర్ల నుండి వేరు పిలకలు ఏర్పడతాయి. కాండం నుండి కాండం పిలకలు, తల నుండి తల పిలకలు ఏర్పడతాయి. పండ్లను కోసిన తరువాత కాండాన్ని ముక్కలుగా కత్తిరించి ప్రవర్ధనం చేయడానికి కూడా ఉపయోగిస్తారు. పిలకల ద్వారా ప్రవర్ధనం చేసిన మొక్కలు 18 నెలల్లో మొదటి పండ్లను ఇస్తాయి. కాండం మొక్క ద్వారా ప్రవర్ధనం చేసిన మొక్కలు 24 నెలల్లో మొదటి పండ్ల ఉత్పత్తిని ఇస్తాయి. భూమిలోపలి కాండం నుండి వచ్చే పిలకలను వేరు పిలకలు అంటారు. ఆకు కక్ష్యల నుండి వచ్చే పిలకలను కాండం పిలకలు అంటారు. అనాస పండు మీదున్న కిరీటాన్ని కూడా ప్రవర్ధనానికి ఉపయోగించవచ్చు. వీటిని తల్లిపిలకలు అంటారు.
21.5  అనాస పిలకలను నాటే ముందు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 అనాస మొక్క క్రింది భాగంలోని రెండు ఆకుల వరసలు తొలగించాలి. నాటటానికి ముందు పిలకలను తలక్రిందులుగా 3 నుండి 4 రోజులు తక్కువ సాంద్రత ఎండలో గాని, పాక్షిక నీడలో గాని ఎండబెట్టాలి. తర్వాత ఈ పిలకలను జీవామృతంతో శుద్ధి చేసి నాటాలి. అనాస పంటలో ఈ ముందస్తు శుద్ధి చాలా అవసరం.
21.6  అనాసను ఎలాంటి దూరంతో నాటాలి?
 అనాస కాలువల రెండు గట్ల మీద రెండు వరుసల మధ్య 2 అడుగుల దూరం ఉండేటట్లు తక్కువ లోతుగల సాళ్లు తీయాలి. పిలకలను ఆ సాళ్లలో 9 అడుగుల దూరంలో నాటి మట్టితో కప్పాలి. తక్కువ దూరంలో నాటడం వలన వినియోగదారులు డిమాండ్ చేస్తున్న చిన్న పండ్లుతో అత్యధిక సంఖ్యలో మొక్కలు లభిస్తాయి. ఈ అనాస మొక్కలు ఒకదానికొకటి ఊతమిస్తాయి.
21.7  అనాసకు ఎన్ని రకాల నీడ పరిస్థితులు అనుకూలం?
 అనాస 3700 నుండి 5000 ఫుట్ కాండిల్ సాంద్రత గల సూర్యకాంతిలో బాగా పెరుగుతుంది. అంటే దీనికి పూర్తి సూర్య కాంతి కూడా అవసరం లేదు, చీకటి నీడ కూడా అవసరం లేదు. అందువలన అనాస పంటను రబ్బరు, ఆయిల్ పాం, కొబ్బరి, అరటి లేదా మునగ పంటల్లో అంతర పంటగా పండించడం అవసరం. అనాసను ఏక పంటగా పండించరాదు.
21.8  అనాస తోటలో జీవామృతాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
 అనాస తోటలో నేలకు ఒకటి లేదా రెండు సార్లు చొప్పున ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని సాగు నీటితో ఇవ్వాలి. రబ్బరు లేదా ఆయిల్ పాం పంటల్లో లాగానే జీవామృతం పిచికారి షెడ్యూలును అమలు చేయాలి. వర్షాకాలంలో ఒక కప్పు జీవామృతం లేదా ఒక పిడికెడు ఘనజీవామృతాన్ని రెండు వరుసల అనాస పంట మధ్యలో భూమిమీద మొక్కకు దగ్గరగా నెలకు ఒకటి లేదా రెండు సార్లు ఇవ్వాలి.
21.9  అనాస తోటలో ఆచ్ఛాదన ఎలా చేయాలి?
 రెండు అనాస వరుసల మధ్య పంట 45 రోజుల పెరుగుదల తర్వాత కసువుతో ఆచ్ఛాదన చేయాలి. హ్యూమస్ ఏర్పడటానికి ఏకదళ, ద్విదళ బీజ మొక్కల కసువు మిశ్రమంతో ఆచ్ఛాదన చేయాలి. ఆచ్ఛాదన చేసి జీవామృతాన్ని ఇవ్వడం వల్ల స్థానిక వానపాముల చర్యలు మెరుగుపడి భూమి సారవంతమౌతుంది. అనాస తోటలో ఆచ్ఛాదన చాలా ముఖ్యమైనది.
21.10  అనాస పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 పెట్టుబడిలేని సాగు పద్ధతిలో ఆచ్ఛాదన చేసి జీవామృతాన్ని ఇవ్వడం వలన సాగునీటి అవసరం అత్యధిక పరిమాణంలో తగ్గుతుంది. సాధారణంగా ప్రధాన పంటకు ఇచ్చిన సాగునీరు అనాస పంటకు కూడా లభ్యమవుతుంది. పంట తొలిదశలో సాగునీటిని 7 నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో ఇవ్వాలి. తర్వాత 10 నుండి 15 రోజుల వ్యవధిలో ఇవ్వాలి. సాగునీరు ఇవ్వవలసిన వ్యవధి భూమి రకం, పంటకాలం, ఉష్ణోగ్రత, గాలిలోతేమ, ఆచ్ఛాదన, పంటల జీవవైవిధ్యంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అనాసలో నీటి యాజమాన్యం ఇలా నిర్వహించాలి.
21.11  అనాస తోటలో కలుపు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 అనాస తోటలో అంతరకృషి ద్వారా కలుపు నివారణ చేయాలి. ఆచ్ఛాదన స్వయంగా మంచి కలుపు నివారణి. రసాయన కలుపు మందులను వాడరాదు. రసాయన ఎరువుల వాడకం వల్ల కూడా కలుపు సమస్య పెరుగుతుంది. అందువలన అనాస పంటలో సహజ కలుపు నియంత్రణనే పాటించాలి.
21.12  అనాస పంటలో సస్యరక్షణ ఎలా ఉండాలి?
 పెట్టుబడిలేని ఆధ్యాత్మిక వ్యవసాయంలో అనాస పంటను పురుగులు, తెగుళ్లు సహజ జీవనియంత్రణ పద్ధతి ద్వారా ఎక్కువగా, మానవ చర్యల ద్వారా తక్కువగా నివారించబడతాయి. పురుగుల ఆశిస్తే నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, సర్వాంగాస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం పిచికారి చేయాలి. తెగుళ్లు ఆశిస్తే శొంఠి అస్త్రం, పులిసిన మజ్జిగ, జీవామృతం పిచికారి చేయాలి. సప్తధాన్యాంకుర కషాయం, కొబ్బరి నీరు బలవర్ధక ఔషధంగా పిచికారి చేయాలి. అనాస పంటకు ఈ జీవసంబంధిత రక్షణ పద్ధతులు మేలు చేస్తాయి.
21.13  అనాస పంట ఎప్పుడు పూత పూస్తుంది, ఎప్పుడు కోతకు వస్తుంది?
 సాధారణంగా అనాస మొక్కలు నాటిన 12 నుండి 13 నెలల తర్వాత పూత మొదలవుతుంది. పూత మొదలైన 4 నుండి 5 నెలల్లో పండ్లు పక్వానికి వస్తాయి. పరిపక్వ దశలో పండ్ల రంగు పసుపు రంగుకు మారుతుంది. పండు మీదున్న కింది వరుస కళ్ళు కూడా పసుపు రంగుకు మారుతాయి. కోసిన తర్వాత అనాస పండును కిరీటంతో యథాతథంగా 12 నుండి 15 రోజులు నిల్వ ఉంచవచ్చు. అనాస పంటలో ఇదే కోత సూచిక.
21.14  అనాస పంట దిగుబడి ఎంత వస్తుంది?
 అనాసలో మొదటి పంట నుండి ఎకరానికి 25 నుండి 35 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది. కార్శితోటలో 10 నుండి 12 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది. ఇది అనాస సాగులో సాధారణ దిగుబడి అంచనా.
21.15  అనాస సాగులో రైతు గుర్తుంచుకోవాల్సిన ముఖ్యాంశాలు ఏమిటి?
 అనాస సాగులో సరైన నేల, మంచి మురుగు నీటి పారుదల, వాఫ్సా, సరైన దూరం, తగిన నీడ, అంతర పంటలు ( inter crops), జీవామృతం, ఆచ్ఛాదన, అంతరకృషి, సహజ సస్యరక్షణ పాటిస్తే మంచి దిగుబడి పొందవచ్చు. అనాసను ఏక పంటగా కాకుండా అంతర పంటగా సాగు చేయడం మేలు.
22. రేగు
22.1  రేగు పంట గురించి ప్రధాన సమాచారం ఏమిటి?
 రేగు పూర్తిగా వర్షాధార పంట. గాలిలో తేమ తక్కువగా ఉన్న ఉష్ణమండలాల్లో కూడా రేగు సాగు చేయవచ్చు. 2014నుండి15 గణాంకాల ప్రకారం తెలుగు రాష్ట్రాల్లో రేగు సుమారు 5000 ఎకరాల్లో సాగు చేయబడి 50 వేల టన్నుల దిగుబడినిచ్చింది. రేగు సాగు విస్తీర్ణం, దిగుబడి రెండూ వర్షాధార ప్రాంతాల్లో గణనీయంగా ఉన్నాయి.
22.2  రేగు పంటకు ఏ రకాల నేలలు అనుకూలం?
 రేగు పంటను తక్కువ లోతైన నేలల నుండి అతిలోతైన నేలల వరకు, గరప నేలల నుండి ఇసుక రేగడి నేలల వరకు అన్ని రకాల నేలల్లో సాగు చేయవచ్చు. ఆమ్ల, క్షార లక్షణాలున్న నేలలు, ఉదజని సూచిక 6 నుండి 8 వరకు ఉన్న నేలలు, గరప నేలలు, ఎర్రని నేలలు, నల్లని నేలలు, తేలికపాటి లోతైన క్షార భూములు అన్నింటిలోనూ రేగు సాగు చేయవచ్చు.
22.3  రేగు పంటకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఏది?
 రేగు పంట తీవ్రమైన చలిని తట్టుకుంటుంది. వేసవిలో ఆకులు రాల్చి బ్రతుకుతుంది. మార్చి నుండి మే నెల వరకు నిద్రావస్థలోకి వెళ్తుంది మరియు ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతలను తట్టుకుంటుంది. గాలిలో తేమ తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలు రేగు సాగుకు అనుకూలం. కాబట్టి రేగు వాతావరణ సహనశీలమైన పంట.
22.4  రేగు పంటలో ముఖ్యమైన రకాలు ఏవి?
 రేగులో గోల, కైథిలి, ఉమ్రాన్, సెబ్, గంగరేగు, టకిడి అనే రకాలు ఉన్నాయి. వీటిలో గోల, ఉమ్రాన్, టకిడి రకాలు కాయతొలుచు పురుగును తట్టుకుంటాయి. ఉమ్రాన్, టకిడి రకాలు పండుఈగను కూడా తట్టుకుంటాయి. రేగు సాగులో ఈ రకాలు ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
22.5  రేగు పంటను ఎలా ప్రవర్థనం చేస్తారు?
 రేగు పంట మొగ్గంట్ల ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుంది. అంటే రేగు ప్రధానంగా మొగ్గంట్ల ఆధారంగా ప్రవర్ధనం చేయబడుతుంది. రేగు సాగులో ఇది ముఖ్యమైన శాఖీయ ప్రవర్ధన పద్ధతి.
22.6  రేగు మొక్కలను ఎలా నాటాలి?
 రేగు మొక్కలను వరుసకు వరుసకు మరియు మొక్కకు మొక్కకు 6 మీటర్లు × 6 మీటర్లు దూరంలో నాటుకోవాలి. 60 సెంటీమీటర్లు × 60 సెంటీమీటర్లు × 60 సెంటీమీటర్లు పరిమాణంలో గోతులను మేనుండిజూన్ నెలల్లో తీసి, నెలరోజులు ఎండనివ్వాలి. తరువాత గోతుల్లో 25 కిలోల పశువుల ఎరువుతో పాటు ట్రైకోడెర్మా విరిడే, అజోస్పైరిల్లం, మైకోరైజా పొడి ప్రతి ఒక్కటి 20 గ్రాములు చొప్పున కలిపి, పై పొర మట్టితో నింపి పూడ్చాలి. తరువాత మొగ్గంట్లను గుంతల మధ్యలో అంటు భాగం భూమిపైకి ఉండేటట్లు నాటుకోవాలి. రేగు నాటే ఈ విధానం చాలా ముఖ్యం.
22.7  రేగు పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 రేగు పంటను వర్షాధారంగా సాగు చేసేటపుడు మొదటి 2 నుండి 3 సంవత్సరాలు పిచ్చరు పద్ధతిలో నీరు పెట్టాలి. ఈ పద్ధతిలో 20 లీటర్ల నీరు పట్టే మట్టి కుండలు లేదా కడవలను డ్రిప్ వలయ ప్రాంతంలో భూమిలో పాతి పెట్టాలి. ఈ విధంగా కుండలను ప్రతి చెట్టుకి అమర్చాలి. కుండకు క్రింది భాగాన రంధ్రం చేసి, ఆ రంధ్రంలో గుడ్డ ఒత్తిని అమర్చి కుండ నిండా నీరు పోసి, నీరు ఆవిరైపోకుండా పైన మూత పెట్టాలి. దీని వలన తక్కువ నీటితో, తక్కువ ఖర్చులో ఎక్కువ చెట్లను బ్రతికించుకోవచ్చు. నీటి వసతి ఉన్నప్పుడు డ్రిప్ పద్ధతిలో నీరు పారించడం ద్వారా 50 నుండి 60 శాతం నీరు ఆదా అవుతుంది. పూత దశలో ఎక్కువ నీరు పెట్టరాదు. కాయలు పెరిగే దశలో నీటి వసతిని కల్పించాలి. వేరుశనగ పొట్టు లేదా వరి పొట్టుతో 8 సెంటీమీటర్లు మందంతో చెట్టు పాదుల వద్ద మల్చింగ్ చేయాలి. రేగు నీటి నిర్వహణలో ఇది కీలకం.
22.8  రేగు చెట్టుకు కత్తిరింపులు ఎందుకు, ఎలా చేయాలి?
 రేగులో వేరుమూలంపై వచ్చే చిగుళ్ళను ఎప్పటికప్పుడు కత్తిరించాలి. కాండం నిటారుగా పెరిగేందుకు కర్ర పాతి ఊతమిచ్చి, 1 మీటరు పెరిగిన తర్వాత 4 నుండి 5 కొమ్మలు నాలుగు వైపులా పెరిగేటట్లు చూడాలి. పెరిగిన చెట్లను ప్రతి సంవత్సరం తప్పక మార్చి, ఏప్రిల్ మాసాల్లో కత్తిరింపు చేయాలి. ప్రతి కొమ్మను 15 నుండి 20 కణుపుల వద్ద కత్తిరించాలి. కత్తిరింపులకు ముందు 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేస్తే మొగ్గంట్లు త్వరగా చిగురిస్తాయి. కత్తిరింపు అయిన తర్వాత ఆవుపేడనుండిమూత్రం ద్రావణం కత్తిరించిన కొమ్మల చివర్లపై పిచికారి చేయాలి. రేగు చెట్టు ఆకృతి, బలానికి ఇది అవసరం.
22.9  రేగు పంటలో కలుపు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 రేగు నాటే ముందు భూమిని దున్ని, చదును చేసి కలుపును నిర్మూలించాలి. రేగు తోట ప్రారంభ దశలో ఈ జాగ్రత్త అత్యవసరం. కలుపు సమస్య తగ్గడానికి ముందస్తు భూ సిద్ధత చాలా ముఖ్యమైనది.
22.10  రేగు పంటకు పోషక యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 రేగు పంటకు ప్రతి సంవత్సరం పశువుల ఎరువుతో పాటు ఘనజీవామృతం, వేపచెక్క, జీవన ఎరువులైన అజటోబ్యాక్టర్ 50 నుండి 250 గ్రాములు, పాస్ఫోబాక్టీరియా 100 గ్రాములు ఒక్కో చెట్టుకి వేయాలి. ఈ పోషక యాజమాన్యం రేగు చెట్ల పెరుగుదల, కాయల నాణ్యతకు ఉపయోగపడుతుంది.
22.11  రేగు పంటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి వేయవచ్చు?
 రేగు పంటలో మొదటి 3 సంవత్సరాలు వేరుశనగ, పెసర, అలసంద మొదలైన పంటలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వర్షాధారంగా పండించవచ్చు. రేగు తోటలో ఈ అంతర పంటలు ( inter crops) అదనపు ఆదాయాన్ని ఇస్తాయి.
22.12  రేగు పంటలో సస్యరక్షణకు ముందు తీసుకోవాల్సిన సాధారణ చర్యలు ఏమిటి?
 రేగు పొలం చుట్టూ మొక్కజొన్న, జొన్న, సజ్జ వంటి రక్షక పంటలను పెంచాలి. ఇవి రేగు తోటకు సహాయక రక్షణగా పని చేస్తాయి.
22.13  రేగు పంటలో కాయతొలుచు పురుగు వస్తే ఏమి చేయాలి?
 రేగు పంటలో కాయతొలుచు పురుగు ఆశించి రాలిపోయిన కాయలను ఏరి నాశనం చేయాలి. అలాగే పచ్చిమిర్చి మరియు  వెల్లుల్లి( garlic) మరియు  కిరోసిన్ ద్రావణం, లేదా వావిలాకు కషాయం, లేదా అగ్నిఅస్త్రం, లేదా దశపర్ణి కషాయం, లేదా అల్లం మరియు  వెల్లుల్లి( garlic) మరియు  పచ్చిమిర్చి ద్రావణం, లేదా 2 శాతం తూటాకు కషాయం, లేదా 3 శాతం సీతాఫలం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. రేగు కాయతొలుచు పురుగు నియంత్రణకు ఇవి ఉపయోగకరం.
22.14  రేగు పంటలో బెరడు తొలుచు పురుగు నివారణ ఎలా?
 రేగు పంటలో బెరడు తొలుచు పురుగు చేసిన తుట్టెలను తొలగించి, 1 లీటరు కిరోసిన్ మరియు  100 గ్రాముల సబ్బుపొడిని 9 లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. ఇది బెరడు తొలుచు పురుగు నియంత్రణకు సహాయపడుతుంది.
22.15  రేగు పంటలో నల్లి వస్తే ఏమి చేయాలి?
 రేగు పొలం చుట్టూ ఆవాల వంటి అడ్డు పంటను పెంచాలి. ఇది రేగు పంటలో నల్లి నియంత్రణకు సహాయపడుతుంది.
22.16  రేగు పంటలో ఆకుముడత పురుగు ఎలా నియంత్రించాలి?
 రేగు పంటలో ఆకుముడత, అంటే లీఫ్ మైనర్, నియంత్రణకు ఎర పంటగా బంతి లేదా టమాట నాటాలి. ఈ విధానం రేగు తోటలో ఆకుముడత పురుగును తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
22.17  రేగు పంటలో ఆకులు తినే గొంగళి పురుగులు వస్తే ఏమి చేయాలి?
 రేగు పంట ప్రారంభ దశలో గుడ్లు, చిన్న లార్వాలు ఉన్న ఆకులను ఏరి నాశనం చేయాలి. ఈ విధంగా రేగు ఆకులు తినే గొంగళి పురుగుల ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు.
22.18  రేగు పంటలో పండుఈగ నియంత్రణ ఎలా?
 రేగు పంటలో పండుఈగ నియంత్రణకు అజాడిరిక్టిన్ 1 శాతం, తులసి 1 శాతం ద్రావణాలు పిచికారి చేస్తే 10 రోజుల వరకు సమర్థవంతంగా పని చేస్తాయి. వేపపొడి, పొగాకు ఆకుద్రావణం కూడా రేగు పండుఈగను సమర్థవంతంగా నివారిస్తాయి.
22.19  రేగు పంటలో కాయతినే ముక్కు పురుగు నివారణ ఎలా?
 రేగు పంటలో కాయతినే ముక్కు పురుగును నియంత్రించడానికి 5 శాతం వేపగింజల ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. ఇది రేగు కాయల రక్షణకు సహాయపడుతుంది.
22.20  రేగు పంటలో చెదపురుగులు వస్తే ఏమి చేయాలి?
 రేగు పంటలో చెదపురుగుల నియంత్రణకు 1 శాతం వేపనూనె ద్రావణం లేదా వేప, వెల్లుల్లి( garlic), తులసి, బొప్పాయి, జట్రోఫా, బంతి, టేకు, ఆముదం, లాంటానా, ఉమ్మెత్త, యూకలిప్టస్ ఆకుల ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. ఈ ద్రావణాలు రేగు చెట్లను రక్షిస్తాయి.
22.21  రేగు పంటలో ఆకులు తినే పెంకు పురుగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 రేగు పంటలో ఆకులు తినే పెంకు పురుగుల నియంత్రణకు 5 శాతం వివిధ ఆకులు నుండి వేర్ల కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఇది రేగు ఆకుల రక్షణకు ఉపయోగపడుతుంది.
22.22  రేగు పంటలో బూడిద తెగులు వస్తే ఏమి చేయాలి?
 రేగు పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు పసుపు దుంప ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. లేదా ఆవుమూత్రం మరియు  ఇంగువ ద్రావణం, లేదా ఆవుమూత్రం మరియు  పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) ద్రావణం, లేదా 5 శాతం పిచ్చి తులసి ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. ఇవి రేగు బూడిద తెగులును నియంత్రించడంలో సహాయపడతాయి.
22.23  రేగు సాగులో రైతు గుర్తుంచుకోవాల్సిన ముఖ్యాంశాలు ఏమిటి?
 రేగు పూర్తిగా వర్షాధార పంట కావడంతో సరైన నేల, సరైన దూరం, తగిన నీటి యాజమాన్యం, కత్తిరింపులు, పోషక యాజమాన్యం, అంతర పంటలు ( inter crops), రక్షక పంటలు, అలాగే సహజ సస్యరక్షణ పద్ధతులు పాటిస్తే మంచి ఫలితం వస్తుంది. రేగు తోటలో రసాయనాలపై ఆధారపడకుండా సహజ వ్యవస్థను నిలబెట్టడం అత్యంత ముఖ్యము.
23. యాపిల్ బెర్ సేంద్రియ సాగు
23.1  యాపిల్ బెర్ సేంద్రియ సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 యాపిల్ బెర్ సేంద్రియ సాగుకు ఇసుకనేలలు మరియు ఎర్రగరప నేలలు అనుకూలంగా ఉంటాయి. యాపిల్ బెర్ పంట ఈ రకాల నేలల్లో బాగా పెరుగుతుంది.
23.2  యాపిల్ బెర్ పంటను ఎలా ప్రవర్థనం చేయాలి?
 యాపిల్ బెర్ పంటను నారు మొక్కల ద్వారా ప్రవర్థనం చేసుకోవాలి. యాపిల్ బెర్ సాగులో నారు మొక్కల ప్రవర్థనం ముఖ్యమైన పద్ధతి.
23.3  యాపిల్ బెర్ సాగు కోసం భూమిని ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
 యాపిల్ బెర్ సాగులో భూమి తయారీ కోసం డిశంబర్ నెలలో దుక్కి దున్ని భూమిని చదును చేసుకోవాలి. దుక్కిలో ఎకరాకు 2 ట్రక్కులు కోళ్ళ ఎరువు మరియు 400 కిలోల ఘనజీవామృతం వేసి దున్నుకోవాలి. యాపిల్ బెర్ తోటను ప్రారంభించేముందు ఈ భూ సిద్ధత తప్పనిసరి.
23.4  యాపిల్ బెర్ మొక్కలను ఎప్పుడు నాటితే మంచి దిగుబడి వస్తుంది?
 యాపిల్ బెర్ మొక్కలను జనవరి నెలలో నాటుకుంటే డిశంబర్‌లో కోత ప్రారంభమౌతుంది. యాపిల్ బెర్ పంటకు డిశంబర్, జనవరి నెలలు దిగుబడికి అనుకూలంగా ఉంటాయి. సరైన కాలంలో నాటితే యాపిల్ బెర్ పంట మంచి ఫలితం ఇస్తుంది.
23.5  యాపిల్ బెర్ సాగులో మొక్కల మధ్య ఎన్ని దూరాలు పాటించాలి?
 యాపిల్ బెర్ సాగులో ఎకరాకు 200 మొక్కలు నాటాలి. ఎటు చూసినా 15 అడుగుల దూరం ఉండేలా, అడుగు లోతు గల గుంతలు త్రవ్వాలి. యాపిల్ బెర్ తోటలో ఈ దూరం మొక్కల పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
23.6  యాపిల్ బెర్ గుంతల్లో ఏమి వేయాలి?
 యాపిల్ బెర్ పంటలో ప్రతి గుంతకు పావు కిలో ఆముదం పిండి, వేప పిండి, వర్మికంపోస్టు అర కిలో చొప్పున వేయాలి. ఈ పదార్థాలను గుంతలో వేసి యాపిల్ బెర్ నారు మొక్కలను నాటాలి.
23.7  యాపిల్ బెర్ నారు మొక్కల వయసు ఎంత ఉండాలి?
 యాపిల్ బెర్ సాగులో 3 నెలల వయసున్న నారు మొక్కలను గుంతలో నాటాలి. సరైన వయసున్న నారు మొక్కలు యాపిల్ బెర్ తోటలో బాగా స్థిరపడతాయి.
23.8  యాపిల్ బెర్ మొక్కలను నాటిన తర్వాత నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 యాపిల్ బెర్ మొక్కలను నాటిన తర్వాత గుంతలోని మట్టిని సాఫీగా, గట్టిగా నొక్కి నీరు పోయాలి. మొక్కలు బ్రతికే వరకు నెలరోజులు నీటి పోత ఇవ్వాలి. ఆ తర్వాత డ్రిప్ ద్వారా వాతావరణాన్ని బట్టి వారం ఒకసారి, పది రోజులకొకసారి లేదా రోజు మార్చి రోజు నీరందించాలి. యాపిల్ బెర్ పంటలో నీటి యాజమాన్యం చాలా ముఖ్యం.
23.9  యాపిల్ బెర్ తోటలో దేశవాళి పిడకలను ఎలా ఉపయోగించాలి?
 యాపిల్ బెర్ తోటలో దేశవాళి నాటు ఆవుపేడను సేకరించి పిడకలు చేసి, చెట్టు మొదట్లో చిన్న గుంట తీసి పిడకను పెట్టి మూసివేసి, తర్వాత నీరు పెట్టాలి. ఈ పద్ధతి యాపిల్ బెర్ చెట్లకు సహాయపడుతుంది.
23.10  యాపిల్ బెర్ పంటకు పోషక యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 యాపిల్ బెర్ పంటలో ప్రతి 15 రోజులకొకసారి చెట్టుకి 10 లీటర్ల జీవామృతాన్ని భూమిలో పోసి ఇవ్వాలి. లేకపోతే పంటపై 200 లీటర్ల జీవామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. యాపిల్ బెర్ చెట్ల ఆరోగ్యం, పెరుగుదల కోసం ఇది అవసరం.
23.11  యాపిల్ బెర్ తోటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 యాపిల్ బెర్ తోటలో కలుపు లేకుండా ఎప్పటికప్పుడు శుభ్రం చేసుకోవాలి. కలుపు రాకుండా తోటను పరిశుభ్రంగా ఉంచడం యాపిల్ బెర్ సాగులో ముఖ్యమైన పని.
23.12  యాపిల్ బెర్ పంటను చీడపీడల నుండి ఎలా కాపాడాలి?
 యాపిల్ బెర్ మొక్కలను చీడపీడలనుండి కాపాడటానికి జిల్లేడు, కుక్క తులసి, వేప, సీతాఫలం మొదలగు ఆకులను సేకరించి రసం తీసి దశపర్ణి కషాయం తయారు చేసి పిచికారి చేయాలి. యాపిల్ బెర్ సస్యరక్షణలో ఈ సహజ ద్రావణం ఉపయుక్తం.
23.13  యాపిల్ బెర్ పంటలో బోరాన్ లోపం కనిపిస్తే ఎలా సవరించాలి?
 యాపిల్ బెర్ పంటలో బోరాన్ లోపం నివారణకు 5 కిలోల జిల్లేడు ఆకులను, 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రాన్ని, 5 కిలోల పేడను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పులియబెట్టిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. లేకపోతే 2 కిలోల మగ్గిన జామ పండ్లను అంతే మొత్తం బెల్లంలో ఊరేసి పది రోజులు ఉంచాలి. తయారైన చిక్కటి ద్రావణం నుంచి 5 గ్రాములు లీటరు నీటికి చొప్పున కలిపి పిచికారి చేసి యాపిల్ బెర్ పంటలో బోరాన్ లోపం సవరించుకోవచ్చు.
23.14  యాపిల్ బెర్ సేంద్రియ సాగులో రైతు గుర్తుంచుకోవాల్సిన ముఖ్యాంశాలు ఏమిటి?
 యాపిల్ బెర్ సేంద్రియ సాగులో సరైన నేల, సరైన కాలంలో నాటడం, సరైన దూరం, గుంతల్లో సేంద్రీయ పదార్థాలు వేయడం, మొదట్లో నీటి యాజమాన్యం, తరువాత డ్రిప్ నీరు, జీవామృతం, పంచగవ్య, కలుపు నివారణ, దశపర్ణి కషాయం వంటి సహజ పద్ధతులు పాటిస్తే యాపిల్ బెర్ తోట ఆరోగ్యంగా పెరుగుతుంది.
24. అరటి
24.1  అరటి సేంద్రియ సాగు ఎందుకు ఊపందుకుంది?
  అరటి సేంద్రియ సాగు ఇటీవల బాగా ఊపందుకుంది. రసాయన ఎరువులు, పురుగుమందులను విచక్షణారహితంగా వాడటం వల్ల కలిగే దుష్పరిణామాలపై పూర్తి అవగాహన రావడంతో మన దేశంలో సేంద్రియ ఉత్పత్తి అనే నూతన ఒరవడి పెరిగింది. దీనికి గ్రీన్వుడ్స్ అనే కొత్త పేరు పెట్టారు. నాటే విత్తనం లేదా నారుమొక్కల మొదలు, అంతిమ పంటకోత అనంతర యాజమాన్యం, ప్రాసెసింగ్ వరకు ఎటువంటి రసాయనాలు వాడకుండా సేంద్రియ సాగు పద్ధతుల్లో పండించిన అరటి ఉత్పత్తులకు గ్రీనఫుడ్స్ అనే పదం వర్తిస్తుంది. ఇది సహజ సేంద్రియ పదార్థాల పునఃచక్రీకరణపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
24.2  అరటి సేంద్రియ సాగులో పోషక అవసరాలను ఎలా తీరుస్తారు?
  అరటి సేంద్రియ సాగులో పంటలకు కావలసిన పోషకావసరాలను సత్తువ కలిగించిన కంపోస్టు ఎరువులు, నూనె చెక్కలు, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, అంతర పంటలు ( inter crops), భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు, మల్చింగ్ తీరుస్తాయి. అదేవిధంగా సమగ్ర పంటల యాజమాన్యం ద్వారా అరటి పంటల్లో పురుగులు, తెగుళ్లు నిర్ణీత ఆర్థిక నష్టం స్థాయికి తక్కువగా ఉంచబడతాయి.
24.3  అరటి సేంద్రియ సాగు అంటే ఏమిటి?
  అరటి సేంద్రియ సాగు అంటే ప్రకృతి నియమాలను గౌరవించే పంట ఉత్పత్తి పద్ధతి. ఈ పద్ధతిలో క్షేత్ర వనరులను గరిష్టంగా ఉపయోగించుకుని, క్షేత్రం బయట లభించే వనరులను కనిష్టంగా ఉపయోగిస్తారు. ఈ అరటి సాగులో రసాయన ఎరువులు, పురుగు మందుల వినియోగం పూర్తిగా నిషిద్ధం. సేంద్రియ వ్యవసాయంలో మొత్తం పద్ధతిని, అంటే మొక్క, జంతువు, భూమి, నీరు, సూక్ష్మజీవులను పరిరక్షించాలి.
24.4  అరటి పంటకు అనుకూల వాతావరణం ఏది?
  తేమతో కూడిన వాతావరణ పరిస్థితులలో అరటి పంటను సంవత్సరం పొడవునా సాగు చేయవచ్చు. అరటి పంటకు 25 నుండి 30 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ ఉష్ణోగ్రత అనుకూలం. ఉదజని సూచిక 5.5 నుండి 7.0 వరకు ఉంటే అరటి మొక్కల పెరుగుదలకు అనుకూలంగా ఉంటుంది.
24.5  అరటి పంటకు ఏ నేలలు అనుకూలం?
  మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం కలిగిన అన్ని వ్యవసాయ భూములు అరటి సాగుకు అనుకూలం. సారవంతమైన ఒండ్రునేలలు బాగా శ్రేష్ఠం. అరటి పంటకు మంచి దిగుబడి రావాలంటే నీరు నిల్వ కాకుండా ఉండే నేల మంచిది.
24.6  అరటి సాగు కోసం భూమిని ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
  అరటి పంటను నాటే ముందు జీలుగ, అలసంద వంటి పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచి భూమిలో కలియదున్నాలి. భూమిని 2 నుండి 4 సార్లు బాగా దున్ని చదును చేయాలి. రోటోవేటర్ లేదా దంతిని ఉపయోగించి మట్టిగడ్డలను పగలగొట్టి భూమిని పదునులోకి తేవాలి. భూమి తయారీ సమయంలో పశువుల ఎరువును ఆఖరి దుక్కిలో వేసి భూమిలో కలియదున్నాలి. 45×45×45 సెంటీమీటర్లు పరిమాణం గల గుంతలను త్రవ్వాలి. భూమిపై పొరలోని మట్టితో 10 కిలోల బాగా చివికిన పశువుల ఎరువు మరియు 250 గ్రాముల వేపపిండి కలిపిన మట్టితో తిరిగి నింపాలి. తయారు చేసిన గుంతలకు ఎండ సోకేలా చేస్తే హానికర కీటకాలు, భూమిలో నివసించే తెగులుకారక శిలీంద్రాలు నశిస్తాయి. మొక్కలకు గాలి సోకుతుంది. ఉదజని సూచిక 8 కంటే ఎక్కువ ఉంటే గుంతల్లో నింపే మిశ్రమానికి సేంద్రియ పదార్థం కలపాలి. సేంద్రియ పదార్థం కలిపితే భూమిలోని క్షారగుణం తగ్గుతుంది. పెర్లెట్ కలిపితే భూమిలో సూక్ష్మరంధ్రాలు, గాలి ఆడటం పెరుగుతాయి. గుంతల్లో నాటడానికి ప్రత్యామ్నాయంగా సాళ్లలో నాటుకోవచ్చు.
24.7  అరటిలో ఏ ఏ రకాలు ఉన్నాయి?
  అరటిలో పండ్ల రకములు కర్పూర చక్కెరకేళి, తెల్ల చక్కెరకేళి, పెద్దప అరటి, గ్రాండ్నైన్, పొట్టి పచ్చ అరటి, అమృతపాణి. కూర రకములో కొవ్వూరు బొంత ఉంది. ఇవి అరటి సాగులో ముఖ్యమైన రకాలు.
24.8  అరటిని ఎలా ప్రవర్ధనం చేస్తారు?
  అరటి పంటను పిలకల ద్వారా, దుంపల ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. అయితే ఇటీవలి కాలంలో టిష్యూ కల్చర్ మొక్కలను అధికంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఇవి నాటిన 11 నుండి 12 నెలల్లోనే కోతకొస్తున్నాయి. పిలకలను ప్రక్క క్షేత్రాల నుండి పొందవచ్చు. తెగుళ్లు లేని పిలకలను ఎంపిక చేసుకోవడంలో జాగ్రత్త తీసుకోవాలి. నాటే ముందు పిలకలను నులిపురుగులు ఆశించకుండా శుద్ధి చేయాలి. పిలకలను 10 నిమిషాలు 3 లీటర్ల పంచగవ్య లేదా 3 లీటర్ల వర్మివాష్తో పాటు ట్రైకోడెర్మా విరిడే, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్తో 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి తయారు చేసిన ద్రావణంలో నానబెట్టాలి.
24.9  అరటి పిలకలను నాటేటప్పుడు ఏ క్రమం పాటించాలి?
  పెద్ద పిలకలను గాలివీచే దిశ వైపు నాటి తర్వాత చిన్న పిలకలను నాటాలి. ఇలా చేయడం వలన గాలి వేగం తగ్గడంతో పాటు ఒకే విధమైన దిగుబడులు లభిస్తాయి. నాటిన నెల తర్వాత జనుము విత్తాలి. పూత దశకు రాగానే భూమిలో కలియదున్నాలి. కోతకు ముందు 3 సార్లు కలుపు తీయాలి. నాటిన 45 రోజుల తర్వాత చెట్టు ఒక్కింటికి 1.5 కిలోల వర్మికంపోస్టు వేయాలి. 75వ రోజున చెట్టు ఒక్కింటికి 1 బుట్ట పశువుల ఎరువు వేయాలి. 95 నుండి 100 రోజులలో చెట్టు ఒక్కింటికి 200 గ్రాముల చొప్పున అజోస్పైరిల్లం, వర్మికంపోస్టు, ఫాస్ఫోబాక్టీరియా వేయాలి.
24.10  అరటి నాటే సమయం ఎప్పుడు?
  అరటిలో నాటే సమయం పూర్తిగా వాతావరణ పరిస్థితులు, నీటి లభ్యతపై ఆధారపడి ఉంటుంది. కర్పూర చక్కెరకేళి, బొంతరకాలను సంవత్సరం పొడవునా నాటవచ్చు. అయితే ఏప్రిల్, ఆగస్ట్ నెలల మధ్యకాలంలో నాటటం మంచిది. పొట్టి పచ్చ అరటి, పెద్ద పచ్చ అరటి రకాలను తొలకరి వర్షాలు పడిన తర్వాత జూన్ నెల నుండి సెప్టెంబర్ 15 వరకు నాటవచ్చు. పిలకలను నాటే ముందు 250 గ్రాముల నెయ్యి, 5 గ్రాముల తేనె, 15 కిలోల ఆవుపేడతో తయారు చేసిన ద్రావణంతో శుద్ధి చేయాలి. సేంద్రియ అరటి సాగులో 1.5 మీటర్లు × 1.5 మీటర్లు లేదా 1.5 మీటర్లు × 1.8 మీటర్లు దూరంలో నాటాలి.
24.11  అరటిలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి వేయవచ్చు?
  తక్కువ పంటకాలం గల పెసర, ఉల్లి, సోయాబీన్, అలసందలను అరటిలో అంతర పంటలు ( inter crops)గా పెంచవచ్చు. ఉల్లి, సోయాబీన్, అలసందలను అరటిలో ఎత్తుమడులపై అంతర పంటలు ( inter crops)గా సాగు చేయవచ్చు. అలసంద, సోయాబీన్ పంటలు కలుపు నణచి వేయడానికి సహాయపడతాయి.
24.12  అరటి పంటకు ఎరువులు ఎలా ఇవ్వాలి?
  భూమి తయారీ సమయంలో 15 టన్నుల పశువుల ఎరువు కంపోస్టు వేయాలి. నాటిన తర్వాత మొదటి సంవత్సరం మొక్క ఒక్కింటికి 5 కిలోల పశువుల ఎరువు, 20 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడే, 30 నుండి 50 మి.లీ. హ్యూమస్ వేయాలి. తర్వాత రెండు సంవత్సరాలు ప్రతి మొక్కకి 10 కిలోల పశువుల ఎరువు, 2.5 నుండి 3.0 కిలోల భూమి లాబ్ వేయాలి. ఆవుమూత్రం, జీవామృతం పిచికారి కూడా చేయాలి. ఈ పోషక యాజమాన్యం అరటి తోటకు చాలా అవసరం.
24.13  జీవామృతం ఎలా తయారు చేయాలి?
  200 లీటర్ల నీటిలో 10 కిలోల ఆవుపేడ, 5 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 2 కిలోల నల్లబెల్లం, 2 కిలోల పప్పుపొడి, ఒక పిడికెడు గట్టుమన్ను కలిపి, తయారైన ద్రావణాన్ని 9 నుండి 12 రోజులు నీడలో పులియనివ్వాలి. పులిసే సమయంలో ద్రావణాన్ని రోజూ కర్రతో బాగా కలపాలి. ఈ జీవామృతం అరటి సాగుకు ప్రాణం వంటిది.
24.14  అరటిలో జీవన ఎరువులు ఎలా ఉపయోగించాలి?
  జీవన ఎరువులైన అజటోబాక్టర్ 20 గ్రాములు ప్రతి మొక్కకి, ఫాస్ఫోబాక్టీరియా 20 గ్రాములు ప్రతి మొక్కకి, ఇ.యం. ద్రావణం 1 లీటరు ప్రతి ఎకరానికి ఇవ్వాలి. ఇ.యం. ద్రావణాన్ని 1 లీటరు ఇ.యం., 2 కిలోల నల్లబెల్లం, 50 గ్రాములు ఉప్పు అనుకూలమైన పరిమాణంలో ఉన్న డ్రమ్ములో కలిపి తయారు చేస్తారు.
24.15  అరటి తోటకు నీటి పారుదల ఎలా ఉండాలి?
  నాటిన వెంటనే మొక్కలకు నీరందించాలి. సుమారు 30 నుండి 40 సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో నీరు ఇవ్వాలి. వేసవి కాలంలో ఉష్ణోగ్రత 37.5 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ కన్నా ఎక్కువగా పెరిగినపుడు 3 రోజుల వ్యవధిలో నీరివ్వాలి. నీరు సరిపోకపోతే అరటి మొక్కలలో పూత ఆలస్యంగా రావడం, గెల పరిమాణం క్రమంగా లేకపోవడం, ఆలస్యంగా పరిపక్వతకు రావడం, గెలలో కాయల సంఖ్య తగ్గడం, పండ్ల నిల్వ గుణం తగ్గడం వంటి పరిణామాలు సంభవిస్తాయి. మహారాష్ట్రలోని సేంద్రియ అరటి సాగు క్షేత్రాలలో అధిక శాతం డ్రిప్ నీటి పారుదల పద్ధతిని ఆచరిస్తున్నారు.
24.16  అరటి తోటలో ప్రాపింగ్, మల్చింగ్ ఎలా చేయాలి?
  గెలలేర్పడిన అరటి మొక్కలకు ఊతంగా వెదురు బొంగులు లేదా చెక్క బాదులను ఏర్పాటు చేయాలి. ఇది ప్రాపింగ్. నాటిన వెంటనే మల్చింగ్ ఏర్పాటు చేయడం మంచిది. మల్చింగ్ వలన కలుపు నివారించబడుతుంది, తేమ సంరక్షించబడుతుంది, పెరుగుదల వేగవంతమౌతుంది, దిగుబడి పెరుగుతుంది.
24.17  అరటిలో పిలకలను కత్తిరించడం ఎందుకు అవసరం?
  నాటిన 2 నుండి 3 నెలల నుంచి అన్ని అరటి రకాలు పిలకలు వేస్తాయి. అన్ని పిలకలను పెరగనివ్వరాదు. ఎందువలనంటే అవి తల్లి మొక్కలతో నీటికి, పోషకాలకు పోటీపడటం వలన ప్రధాన పంట దిగుబడులు తగ్గుతాయి. ప్రారంభం నుండి పూత దశ వరకు 15 నుండి 20 రోజుల వ్యవధిలో పిలకలను కత్తితో కత్తిరించడం అవసరం.
24.18  అరటి గెలలను కప్పడం ఎందుకు అవసరం?
  ఒకే పరిమాణం, నాణ్యతగల, మచ్చలు, గాట్లు లేని పండ్లు పొందడానికి గెలలను పలుచని పాలిథిన్ సంచులలో చుట్టడం అవసరం. పండ్లను కప్పడానికి నల్లరంగు పాలిథిన్ సంచులను వాడవచ్చు. ఇది అరటి పండ్ల నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది.
24.19  మగ పూమొగ్గలను తొలగించడం అంటే ఏమిటి?
  మగ పూమొగ్గమలను తొలగించడం వలన పండ్లు వృద్ధి చెందడం, గెలబరువు పెరగడం జరుగుతుంది. చివరి 1 నుండి 2 చిన్న హస్తాల నుండి మగ మొగ్గలను శుభ్రంగా కత్తిరించాలి. చివరి హస్తంలో ఒక కాయను ఉంచాలి. అరటిలో ఈ చర్యను డినావలింగ్ అంటారు.
24.20  అరటి పువ్వును తొలగించడం గురించి ఏమి చేయాలి?
  వాడిపోయిన స్టైల్, పెరియాంత్లను తొలగించడం పూవును తొలగించడం. సాధారణంగా దీనిని ఆచరించరు. అందువలన గెలను అంటిపెట్టుకుని ఉంటాయి. తర్వాత గెల కోసిన తర్వాత తొలగించడం వలన పండ్లకు నష్టం కలిగిస్తుంది. అందువలన పూత రాగానే తొలగిస్తే మంచిది.
24.21  అరటి పంటలో ఇతర నిర్వహణ చర్యలు ఏవి?
  సంవత్సరంలో 3 నుండి 4 సార్లు కలుపు తీయాలి. ఎండిన ఆకులను తీసివేసి చెత్తను తొలగించాలి. సంవత్సరానికి రెండు సార్లు మొక్కల మొదళ్ళలో మట్టిని ఎగదోయాలి. ఇవన్నీ అరటి తోట ఆరోగ్యానికి అవసరం.
24.22  అరటి పంటకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
  అరటి నీటిని అధికంగా ఇష్టపడే మొక్క. గరిష్ట ఉత్పత్తి కొరకు అధిక పరిమాణంలో నీరు అవసరం. కానీ అరటి మొక్క వేర్లు నీటిని ఎక్కువగా పీల్చుకోలేవు. అందువల్ల భారతదేశ పరిస్థితులలో అరటి ఉత్పత్తికి డ్రిప్ విధానంలో నీరివ్వటం మంచిది. అరటి పంటకు సంవత్సరానికవసరమయ్యే నీరు **2000 మి.మీ.**గా లెక్కించబడింది. డ్రిప్ నీటి పారుదల, మల్చింగ్ పద్ధతులు నీటి వినియోగ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతాయి. డ్రిప్ పద్ధతి వల్ల 56 శాతం నీటి ఆదా మరియు 23 నుండి 32 శాతం దిగుబడులు పెరుగుతాయి. అధిక నీటి పారుదల వల్ల మొక్కలు స్థిరపడటం, పెరుగుదల దెబ్బతింటాయి. అందువలన సరైన నీటి యాజమాన్యానికి డ్రిప్ పద్ధతిని తప్పకుండా ఆచరించాలి.
24.23  అరటిలో సస్యరక్షణ ఎలా చేయాలి?
  అరటి పంటలో ప్రధానంగా ఎక్కువ నష్టం కలిగించే పురుగులు, తెగుళ్లు దుంపపుచ్చు, నులిపురుగులు, వెర్రితల, సిగలోక ఆకుమచ్చ మొదలైనవి. సేంద్రియ సాగులో దశపత్ర కషాయం, వేపపిండి లను అధికంగా పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణలో ఉపయోగిస్తారు. దశపత్ర కషాయాన్ని 25 కిలోల వేప ఆకుల( neem leaves)ు, 2 కిలోల సీతాఫలం ఆకులు, 2 కిలోల ప్రత్తి, 2 కిలోల బొప్పాయి, 2 కిలోల ఆముదం, 2 కిలోల కాకర, 2 కిలోల మునగ, 2 కిలోల పిచ్చి తులసి, 2 కిలోల పాలకొడిశ, 2 కిలోల కలబంద ఆకులు, 200 లీటర్ల నీరు, 5 నుండి 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 2 కిలోల పచ్చిమిరప కలిపి ద్రావణం తయారు చేస్తారు. ఈ ద్రావణాన్ని 15 నుండి 20 రోజులు పులియనివ్వాలి. తర్వాత పలుచని గుడ్డతో వడపోసి స్టాకు ద్రావణం తయారు చేస్తారు. 2.5 లీటర్ల స్టాకు ద్రావణాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పంటపై పిచికారి చేస్తారు.
24.24  అరటి పంట కోత ఎప్పుడు వస్తుంది?
  అరటి నాటిన 11 నుండి 13 నెలల్లో పంటకోత కొస్తుంది. ప్రధాన పంట 8 నుండి 10 నెలల్లో మొదటి కార్మి పంటకోతకొస్తుంది. మొదటి కార్మి పంట కోసిన 8 నెలల తర్వాత రెండవ కార్మి పంటకోతకొస్తుంది. ఆ విధంగా 27 నుండి 30 నెలల సమయంలో మూడు పంటలను కోతకోయవచ్చు.
24.25  పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో అరటి తోటల సాగు ఎలా ఉంటుంది?
  పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో అరటి తోటల సాగు కోసం 2 నుండి 3 నెలల వయసున్న పిలకలను ఎన్నుకోవాలి. పిలకలపై ఉన్న ఆకుల వెడల్పు తక్కువగా ఉండాలి. పిలక కత్తి ఆకారంలో ఉండాలి. పిలక క్రింది భాగం వెడల్పుగా, పచ్చికొబ్బరి కాయ క్రింది భాగమును పోలి ఉండాలి. పిలక బరువు కనీసం 600 గ్రాముల నుండి 900 గ్రాముల వరకు ఉండాలి. పిలక రంగు గోధుమ, ఎరుపు మిశ్రమంగా ఉండాలి. ఏ మొక్కలకు కాసిన గెలలను ఆగస్టు, సెప్టెంబర్, అక్టోబర్ నెలలో తెంపుతారో ఆ మొక్కల పిలకలను మాత్రమే ఎన్నుకోవాలి. ఇటువంటి పిలకల్లో 90 శాతం మొలకెత్తుతాయి. ఇలాంటి పిలకలు నాటితే 3 వారాల ముందుగానే గెలలను పొందవచ్చు. అన్ని పిలకల ఘన పరిమాణం, బరువు సమానంగా ఉండేటట్లు చూడాలి.
24.26  అరటి పిలకలు నాటేటప్పుడు ఏ విధానం పాటించాలి?
  అరటి పిలకలను 20 నుండి 25 సెంటీమీటర్లు లోతులో నాటాలి. లోతైన గుంతలలో పిలకలను నాటరాదు. కొడవలితో పిలక పొడవున్న గుంతను మాత్రమే తయారు చేసుకోవాలి. చేతినిండా ఘనజీవామృతాన్ని తీసుకుని, కొంత మట్టిని కూడా కలిపి ఆ గుంతలో, పిలక చుట్టూ పోసి నెమ్మదిగా వత్తాలి. జీవామృతాన్ని పిలక చుట్టూ, పిలక పైనా నెమ్మదిగా చిలకరించాలి.
24.27  అరటి మొక్కల మధ్య దూరం ఎంత ఉండాలి?
  సాంప్రదాయ పద్ధతిలో నాటే అరటి మొక్కల మధ్య దూరం 5 అడుగులు × 5 అడుగులు లేదా 4.5 అడుగులు × 4.5 అడుగులుగా ఉండాలి. అరటిపండ్ల సంఖ్యను మాత్రమే దృష్టిలో ఉంచుకొని ఈ దూరం నిర్ణయించారు. కానీ ఈ దూరాల వల్ల దిగుబడి తక్కువగా వస్తుంది. అధిక దూరంలో, అంటే 1.2 మీటర్లు × 1.5 మీటర్లు × 2.0 మీటర్లు వద్ద పెంచబడిన మొక్కలకు, తక్కువ దూరంలో పెంచబడిన మొక్కలకంటే 26 శాతం బరువైన గెలలు వచ్చాయి.
24.28  అరటి తోటను 4.5 అడుగులు × 9 అడుగులు × 4.5 అడుగుల నమూనాలో ఎలా నాటాలి?
  ఈ నమూనాను గమనిస్తే, 9 అడుగుల మధ్య భాగానికి ఇరువైపులా 4.5 అడుగుల దూరంలో రెండు వరుసలు అరటి మొక్కలు నాటాలి. అంటే 9 అడుగుల కుడివైపు రెండు వరుసలు, ఎడమవైపు రెండు వరుసల అరటి చెట్లు ఉంటాయి. సగటున ప్రతి మొక్కకు 30 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణం ఇవ్వబడుతుంది. అంటే ఒక ఎకరానికి 1435 అరటి మొక్కలు నాటాలి. రెండు వరుసల అరటి మొక్కల మధ్య గల 4.5 అడుగుల దూరంలో ఉల్లి, పప్పుధాన్యం, మిరప మొక్కలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా నాటాలి. మధ్య భాగమైన 9 అడుగుల వెడల్పున్న ప్రాంతంలో పప్పుధాన్యం, మిరప, ఉల్లి, కంది, సజ్జ, కూరగాయ మొక్కలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా నాటాలి.
24.29  అరటిలో అంతర పంటలను ఎలా నాటాలి?
  పిలకలు నాటిన రోజే అంతర పంటల విత్తనాలను కానీ, నారును కానీ నాటాలి. పిలకలను కానీ, అంతర పంటలు ( inter crops) విత్తనాలను కానీ, నారును కానీ బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి 2.25 అడుగుల వెడల్పున్న సాళ్లలో పటములో మాదిరిగా నాటాలి. చేతినిండుగా ఘనజీవామృతాన్ని తీసుకుని విత్తబోయే ప్రాంతంలో చల్లాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని నీటి పారకం ద్వారా నెలకు రెండు సార్లు ఇవ్వాలి. ఎక్కడైతే ఖాళీ ప్రదేశం కనిపిస్తుందో అక్కడ కాష్టాచ్ఛాదన చేయాలి. కాష్టాచ్ఛాదన చేసిన తర్వాత రంధ్రాలు చేసి అంతర పంటల విత్తనాలు నాటుకోవాలి.
24.30  అరటిలో ఏ ఏ అంతర పంటలు ( inter crops) వేయవచ్చు?
  అరటిలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా కంది, ప్రాకే చిక్కుడు, చిక్కుడు, బెండ, క్యాబేజి, గుమ్మడి, ఉల్లి, తోటకూర, మొక్కజొన్న, జనుము, స్టైలో పశుగ్రాసం, చామ, కోకో, కొబ్బరి, అనాస, బంతి, హెలికోనియా, కాఫీ, అల్లం, కూరగాయలు, మిరప, చెరకు పంటలు వేసుకోవచ్చు. ఇవి అరటి తోటలో ఆదాయాన్ని పెంచుతాయి.
24.31  అరటి తోటలో జీవామృతం పిచికారి చేసే విధానం ఏమిటి?
  నాటిన ఒక నెల తర్వాత అరటి మొక్కలపైనా, అంతర పంటలపైనా 200 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి. రెండు నెలల తర్వాత 150 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి. మూడు నెలల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి పిచికారి చేయాలి. నాలుగు నెలల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఈ పిచికారి తర్వాత ఒక నెల 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల జీవామృతం కలిపి, మరొక నెల 200 లీటర్ల నీటిలో 4 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు చొప్పున కలిపి 7 నెలల వరకు మొక్కలపై పిచికారి చేస్తూ ఉండాలి. ఇది అరటి సాగులో ముఖ్యమైన నిర్వహణ.
24.32  అరటి తోటలో ఆచ్ఛాదన ఎందుకు అవసరం?
  చెరకు పిప్పి, ఆకులు, వరి గడ్డి, కొబ్బరి మట్టలు, సోయా మొక్కలు, కంది చొప్ప, పొద్దు తిరుగుడు చొప్ప, సజ్జ చొప్ప, పత్తి చొప్ప, గడ్డి, మునగ ఆకులు లేదా కొమ్మలు, గిరిపుష్ప ఆకులు లేదా కొమ్మలు, ఎండిన పూలు, కూరగాయల వ్యర్థాలు, కుళ్ళిన పండ్లు, వార్తా పత్రికలు, పాత గోనె సంచులు వంటి పంటల వ్యర్థాలు లభిస్తే వెంటనే వాటిని నేలపై ఆచ్ఛాదనగా వాడాలి. ఎందుకంటే ఆచ్ఛాదన లేకుండా జీవామృతం యొక్క ప్రయోజనాన్ని పూర్తిగా పొందలేం.
24.33  అరటి మొక్కలకు పూత రాకముందు, పూత వచ్చిన తర్వాత ఆచ్ఛాదన ఎలా చేయాలి?
  అరటి మొక్కలకు పూత రాకముందే, పిలకల పక్కనున్న కణుపుల నుండి మొలకెత్తే పిలకను తుంచి ఆచ్ఛాదన చేయాలి. పూత వచ్చిన తర్వాత, ఆ పూతకు వ్యతిరేక దిశలో ఉండే పిలకను మాత్రం తర్వాతి పంట కొరకు అలాగే ఉంచుకోవాలి. పూత మొక్కకు ఉత్తర భాగంలో ఉంటే దక్షిణ భాగంలో ఉన్న పిలకను అలాగే ఉంచి మిగతావాటిని తీసివేసి ఖాళీ ప్రాంతంలో ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. సాధారణంగా గెలలు పక్వదశకు వచ్చిన తర్వాత వాటిని, వాటితో పాటు మొక్కనూ కత్తిరించేస్తారు. కానీ ఇక్కడ మొక్కను అలాగే ఉంచి దానికున్న ఆకులను మాత్రమే తీసివేసి ఆచ్ఛాదనగా వాడాలి. పక్కనున్న పిలక పెరిగే కొద్దీ ఈ మొండి కాండం పరిమాణం తగ్గుతూ వస్తుంది. దాని శరీరాన్ని పిలకకు ఇస్తూ అది కృశించి పోతుంది. గెలను తెంపక ముందు ఎండిన ఆకులను గానీ, పచ్చటి ఆకులను గానీ తెంపరాదు.
24.34  అరటి మొక్కలలో ఎండిన ఆకులు, పచ్చటి ఆకులు ఎందుకు ముఖ్యము?
  ఎండిన ఆకులు పోషకాలకు రిజర్వు బ్యాంకు లాంటివి. ఇవి కావలసిన పోషకాలను గెలలకు అందించి అరటి కాయల నాణ్యతను పెంపొందిస్తాయి. పచ్చటి ఆకులు మొక్కల పెరుగుదలకు అవసరమయ్యే ఆహార పదార్థాల నిర్మాణానికి కర్మాగారాల వంటివి. అరటి మొక్కపై కొత్త ఆకు చిగురిస్తూనే దాని క్రింది భాగంలోని ఆకు ఎండడం మొదలవుతుంది. ఎండిన ఆకు పసుపు రంగులోకి మారడం ప్రారంభమవుతుంది. ఆ స్థితిలో మొక్క యొక్క వేర్లు నత్రజని, ఫాస్ఫేట్, మెగ్నీషియంను ఈ ఎండిన ఆకు నుండి గ్రహించి వేర్ల ద్వారా శరీరంలో దాచుకుంటాయి. కానీ ఇతర పోషకాలు మాత్రం అలాగే ఉంటాయి. ఏదైనా సూక్ష్మపోషకం దొరకని సమయంలో దానిని వేర్లు ఈ ఎండుటాకు నుండి గ్రహించి పచ్చని ఆకులకు ఇస్తాయి. అందువల్ల గెలను తెంపక ముందు ఈ ఎండుటాకును తెంపరాదు. ఒక చదరపు అడుగు ఆకు విస్తీర్ణానికి రోజుకు 2.2 గ్రాముల ఆహారం తయారవుతుంది. పచ్చటి ఆకులను తెంపితే ఉత్పత్తి కూడా తగ్గుతుంది. ఎండుటాకులు, పచ్చ ఆకులూ మొక్కను వడగాడ్పుల నుండి, శీతల వాతావరణం నుండి రక్షిస్తాయి.
24.35  కాష్టాచ్ఛాదన లభించకపోతే అరటిలో ఏమి చేయాలి?
  కాష్టాచ్ఛాదన లభించకపోతే పప్పుధాన్య విత్తనాలు, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలు, తృణధాన్య విత్తనాలను నాటవచ్చు. ఇవి పెరిగి ఖాళీ ప్రదేశాన్ని పూర్తిగా కప్పి వేస్తాయి. దీనిని సజీవ ఆచ్ఛాదన అంటారు. వీటిలో ఏకదళ, ద్విదళ మొక్కలను కలిపి నాటడం మంచిది. ఇలా నాటడం వల్ల కర్బనం, నత్రజని నిష్పత్తి సక్రమంగా కొనసాగి జీవనద్రవ్యం అంటే హ్యూమస్ పెంపొందించబడుతుంది. ఈ సజీవ ఆచ్ఛాదన ప్రభావాన్ని పెంచాలంటే కాష్టాచ్ఛాదనపై ఈ అంతర పంటలను విత్తాలి. మధ్య సాలును నాగలి ద్వారా వెడల్పు చేయాలి. ఈ సాలుకు రెండు వైపులా పంట వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదన చేయాలి. బీజామృతంలో శుద్ధి చేసిన తీగజాతి పప్పుధాన్య విత్తనాలు, తీగ జాతి కూరగాయల విత్తనాలు, తృణధాన్య విత్తనాలను ఈ సాలుకి ఇరువైపులా విత్తాలి. జీవామృతంతో పాటు సాగు నీరివ్వాలి. ఈ విత్తనాలన్నీ మొలకెత్తి నేలను కప్పి వేస్తాయి. ఈ సజీవ ఆచ్ఛాదనను ముందటి కాష్టాచ్ఛాదనపై చేయాలి. అద్భుతమైన ఫలితాలు వస్తాయి.
24.36  అరటి తోటలో కాష్టాచ్ఛాదన వల్ల ఏమి లాభాలు?
  అరటి తోటలో కాష్టాచ్ఛాదన కలుపు మొక్కలను పెరగనివ్వదు. భూమిలోని మిత్ర కీటకాలను, వానపాములను ఉత్తేజపరుస్తుంది. భూమిలోని తేమను కాపాడి, వాతావరణంలోని తేమను పీల్చుకుని వేర్లకు అందజేస్తుంది. కుళ్ళడం ద్వారా అనేక పోషకాలను మొక్కలకు అందజేస్తుంది. మిత్ర కీటకాలను, వానపాములను పక్షుల నుండి, ఇతర వేటాడే జంతువుల నుండి కాపాడుతుంది. పారే నీటి నుండి, ఈదురు గాలుల నుండి సారవంతమైన భూమి పైపొర కొట్టుకు పోకుండా కాపాడుతుంది. ఇది కుళ్ళడం ద్వారా సేంద్రియ కర్బనాన్ని అందిస్తుంది. ఈ కర్బనం కంది మొక్కల వేర్ల ద్వారా, తీగజాతి పప్పుధాన్య మొక్కల వేర్ల ద్వారా సహజీవన నత్రజని ప్రక్రియతో లేదా సజ్జ మొక్కల వేర్ల ద్వారా అసహజీవన నత్రజని ప్రక్రియతో భూమిలో దాచబడిన నత్రజనితో కలిసి జీవన ద్రవ్యం అంటే హ్యూమస్ పెంపొందించబడుతుంది. ఈ జీవన ద్రవ్యం అరటి మరియు అంతర పంటల వేర్లను పోషిస్తుంది.
24.37  అరటి పంటలను దశలవారీగా నాటడం ఎందుకు అవసరం?
  అరటి పండ్ల ఉత్పత్తి మరియు అమ్మకాలు తరచుగా ఒడిదుడుకులకు లోనౌతుంటాయి. పంట దిగుబడి కాలంలో ధర బాగా పడిపోతుంది. ఎందుకంటే ఉత్పత్తి అంతా ఒకేసారి మార్కెట్లోకి వస్తుంది. ఇది పచ్చి సరుకైనందున త్వరగా చెడిపోతుందనే భయంతో రైతులు అతి తక్కువ ధరకే అమ్మేస్తుంటారు. మధ్యదళారీలు బాగుపడుతుంటారు. అందువల్ల ప్రతి మూడు నెలలకొకసారి కొన్ని అరటి చెట్లను నాటుతూ పోవాలి. అలా చేయడం వల్ల ప్రతి నెలా అరటి గెలలు వస్తూ, మంచి లాభానికి అమ్ముకోవడానికి వీలవుతుంది.
24.38  ప్రకృతిసిద్ధంగా పెంచిన అరటికి మార్కెట్‌లో ఎలాంటి ప్రయోజనాలు ఉంటాయి?
  ప్రకృతిసిద్ధంగా పెంచిన అరటికి రసాయనికంగా పెంచిన అరటి కంటే మంచి నాణ్యత ఉంటుంది. కాయలు ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంటాయి. అందువల్ల అధిక ధరకు అమ్మేందుకు, బయటి దేశాలకు ఎగుమతి చేసేందుకు అవకాశం ఉంటుంది. మనం మార్కెట్లో మంచి రుచిగల, విషరహిత అరటిని వినియోగదారులకు అందించడం ద్వారా మంచిపేరు, నమ్మకం సంపాదించాలి. తర్వాత మంచి ధర దానంతట అదే వస్తుంది. అంతర పంటలను కూడా ఇదేవిధంగా అమ్ముకోవాలి.
24.39  కోత అనంతరం అరటి తోటను ఎలా నిర్వహించాలి?
  గెలలను కోసిన తర్వాత కాండాన్ని నరకకుండా అలాగే ఉంచి, ఎండిన మరియు పచ్చి ఆకులను కత్తిరించి ఆ కాండం చుట్టూ ఆచ్ఛాదన చేయాలి. బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన తీగజాతి పప్పుధాన్య విత్తనాలు, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలు, తృణధాన్య విత్తనాలను ఆచ్ఛాదనపై వెంటనే విత్తాలి. నెలకు రెండు సార్లు జీవామృతాన్ని అందించాలి. అరటి మొక్క పూత దశకు వచ్చే వరకూ అన్ని పిలకలను కత్తిరించి ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. పూత వచ్చిన తర్వాత పూతకు వ్యతిరేక దశలో ఉండే పిలకను మాత్రం అలాగే ఉంచి మిగతావాటిని తెంపివేయాలి. గెలను కోసిన తర్వాత ఎండిన ఆకులను, పచ్చి ఆకులను తెంపి ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. ప్రతి పంటకూ ఈ కార్యక్రమాన్ని పాటించాలి.
25.  కంది పంట

25.1  కంది పంటను ఏ పరిస్థితుల్లో సాగు చేయవచ్చు, కంది పంటకు ఏయే ప్రత్యామ్నాయాలు మరియు అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 కంది పంటను ఖరీఫ్ కాలంలో ప్రత్తి, మిరప, పొగాకులకు ప్రత్యామ్నాయంగా సాగు చేయవచ్చు. కంది పంటను పెసర, మినుము, సోయాచిక్కుడు, వేరుశనగ వంటి పంటలతో మిశ్రమ పంటగా కూడా సాగు చేయవచ్చు. కంది పంటను సాధారణంగా తొలకరి పంటగా ఇతర పంటలతో కలిపి మిశ్రమ పైరుగా సాగు చేస్తారు. కారణాంతరాల వల్ల తొలకరిలో ఏ పంటను వేయడానికి అవకాశం లేని ప్రాంతాల్లో, అధిక వర్షాల వల్ల లేదా బెట్ట వల్ల మొదటి పంట పూర్తిగా దెబ్బతిన్న ప్రాంతాల్లో, అలాగే స్వల్పకాలిక వరి రకాల తర్వాత కంది పంటను రబీ పంటగా కూడా సాగు చేయవచ్చు. రబీ కంది పంట ఎత్తుగా ఉండటం వల్ల సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టడం కూడా సులభం అవుతుంది.
25.2  కంది పంటకు విత్తన ఎంపిక ఎలా చేయాలి?
 కంది పంటలో సేంద్రియ వ్యవసాయానికి స్వంత క్షేత్రంలో పండించి సంరక్షించిన విత్తనాలను ఉపయోగించాలి. కంది పంటకు బలంగా, ఆరోగ్యవంతంగా పెరుగుతున్న, పురుగులు మరియు తెగుళ్లు ఆశించని మొక్కల నుంచే విత్తనాలను సేకరించాలి. అటువంటి కంది మొక్కలను ముందే గుర్తించి, లేబిల్ పెట్టి, వాటి నుండి విత్తనాలను సేకరించాలి. ఆరోగ్యవంతమైన కాయలను తీసుకుని, పరిమాణం మరియు బరువు కలిగిన విత్తనాలను వేరు చేసి, ఎండలో ఆరబెట్టి తేమ శాతం ఎనిమిది కన్నా తక్కువగా ఉండేలా చూడాలి.
25.3  కంది పంట విత్తనశుద్ధిని ఎలా చేయాలి?
 కంది పంట విత్తనాలను మొదట బీజామృతం, కిలో విత్తనానికి రెండు వందల మిల్లీలీటర్ల మోతాదులో, మరియు ట్రైకోడెర్మా విరిడే ఎనిమిది గ్రాముల మోతాదులో కలిపి విత్తనశుద్ధి చేసి నీడలో ఆరబెట్టాలి. తరువాత అదే కంది విత్తనాలను కంది రైజోబియం ఐదు గ్రాముల మోతాదులో, ఫాస్ఫేట్ సాల్యుబిలైజింగ్ బాక్టీరియా ఐదు గ్రాముల మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమంతో మరలా శుద్ధి చేసి నీడలో ఆరబెట్టి, శుద్ధి చేసిన నాలుగు నుండి ఆరు గంటలలోపు విత్తాలి. దక్షిణ భారత రాష్ట్రాల్లో బీజామృతం బదులు పంచగవ్యను ఉపయోగిస్తారు. అప్పుడు కంది విత్తనాలను మూడు శాతం పంచగవ్య ద్రావణంలో ఇరవై నిమిషాలు నానబెట్టి, ఆరబెట్టి, తరువాత కిలో విత్తనానికి ట్రైకోడెర్మా విరిడే ఐదు గ్రాములు, ఫాస్ఫోబాక్టీరియా ఐదు గ్రాములు కలిపి శుద్ధి చేయాలి.
25.4  కంది పంటను ఏ విత్తే దూరంలో వేయాలి?
 కంది పంటను ఖరీఫ్‌లో నూట యాభై గుణం ఇరవై సెంటీమీటర్లు లేదా నూట ఎనభై గుణం ఇరవై సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తాలి. రబీ కంది పంటను నలభై ఐదు నుండి తొంభై గుణం పది సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తాలి. ఈ దూరాలు కంది పంటకు సరైన మొక్కల విస్తరణకు, గాలి ప్రసరణకు, సస్యరక్షణకు అనుకూలంగా ఉంటాయి.
25.5  కంది పంటకు భూమి తయారీ ఎలా చేయాలి?
 కంది పంట వేర్లు లోతుగా విస్తరిస్తాయి కనుక, సుమారు ఒకన్నర అడుగుల లోతులో ఒక లోతు దుక్కి, తరువాత ఒక తేలిక దుక్కి చేయాలి. ఎకరానికి పది నుండి ఇరవై క్వింటాళ్ల బాగా చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా పది నుండి పన్నెండు క్వింటాళ్ల బాగా పక్వమైన కంపోస్టు లేదా ఐదు నుండి పది క్వింటాళ్ల వర్మికంపోస్టు తీసుకుని, ఐదు కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియాతో కలిపి భూమి తడిగా ఉన్నప్పుడు ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. విత్తే సమయంలో లేదా విత్తిన వెంటనే ఐదు వందల లీటర్ల సంజీవక్ లేదా జీవామృతం భూమిలో చల్లాలి. దీని వల్ల సూక్ష్మజీవులు పెరిగి భూసారం మెరుగుపడుతుంది.
25.6  కంది పంటకు పొలం గట్లపై ఏ మొక్కలను నాటితే లాభం?
 కంది పంట పొలం గట్లపై వేప, కానుగ, అవిశ, గ్లైరిసిడియా మొక్కలను నాటితే ఆ చెట్ల నుండి రాలిన ఆకులు భూమిని సారవంతం చేస్తాయి. ఈ కంది పంట చుట్టూ ఉన్న చెట్లు పక్షులను ఆకర్షించి, పురుగులను నివారించడానికి కూడా సహాయపడతాయి.
25.7  కంది పంటలో మొక్కల శక్తి మరియు దిగుబడి పెరగడానికి ఏమి చేయాలి?
 కంది పంట మొలకెత్తిన యాభై నుండి అరవై రోజుల మధ్య ప్రధాన కాండం చివర్లను మరియు ప్రక్క కొమ్మల చివర్లను కత్తిరిస్తే కొత్త కొమ్మలు ఏర్పడతాయి. ఇలా చేయడం వల్ల కంది పంటలో దిగుబడి ముప్పై నుండి యాభై శాతం వరకు పెరుగుతుంది.
25.8  కంది పంటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 కంది పంటలో అరవై రోజుల దశ వరకు కలుపు నివారణ అవసరం, ఎందుకంటే ఈ సమయంలో కలుపు మొక్కలు ప్రధాన పంటతో పోషకాల కోసం పోటీ పడతాయి. కంది పంటను విత్తిన ఇరవై నుండి ఇరవై ఐదు రోజులలో మొదటిసారి కలుపు తీయాలి. విత్తిన యాభై నుండి అరవై రోజుల తర్వాత రెండవసారి కలుపు తీయాలి. అయితే కొంతమంది సేంద్రియ రైతులు రెండవసారి కలుపు తీయడం వలన కంది వేర్లకు నష్టం కలుగుతుందనే కారణంతో రెండవ సారి కలుపు తీయకూడదని చెబుతారు. పీకి వేసిన లేదా కత్తిరించిన కలుపు మొక్కలను తగులబెట్టకుండా పొలంలో ఆచ్ఛాదనగా ఉంచాలి. సాధారణంగా అరవై రోజుల తర్వాత కంది పంటకు కలుపుతీయనవసరం లేదు. అవసరం ఉంటే వరుస విడిచి వరుసలో కలుపుతీయాలి.
25.9  కంది పంటలో భూసారాన్ని పెంచడానికి ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
 కంది పంటలో భూసారం పెరగడానికి పచ్చిరొట్ట ఎరువులను పెంచాలి. మే నెలలో వర్షాలు కురిసినప్పుడు జనుము, అవిశ, ఉలవ, అలసంద, పెసర, మినుము విత్తనాలను ఒకటి నుండి రెండు కిలోల మోతాదులో చల్లి, ముప్పై రోజులు పెరిగిన తర్వాత వీటిని భూమిలోకి జూలై మొదటి వారంలో కలియదున్ని, ఏడు నుండి ఎనిమిది రోజుల తర్వాత కంది పంట విత్తాలి. ఐదు నుండి పది క్వింటాళ్ల వేపాకులు లేదా వేప విత్తన ఎరువును వేయడం వలన పోషకాలు అధికంగా లభించడమే కాకుండా, భూమిలో నివసించే తెగులు కారకాలు మరియు నులిపురుగులు కూడా తగ్గుతాయి.
25.10  కంది పంటలో సంజీవక్, జీవామృతం, పంచగవ్య ఎలా ఉపయోగించాలి?
 కంది పంటలో ఆవుపేడ, ఆవు మూత్రంతో తయారు చేసే పులిసిన ద్రవ ఎరువు సంజీవక్ ముఖ్యమైన సేంద్రియ ఉత్పాదకం. ఎకరానికి రెండు వందల లీటర్ల సంజీవక్‌ను వర్షం పడిన తర్వాత భూమిపై చల్లడం ద్వారా లేదా సాగునీటితో కలిపి అందించడం ద్వారా ఉపయోగించాలి. కనీసం మూడు సార్లు సంజీవక్ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించాలి. మొదటిసారి విత్తేటప్పుడు, రెండవసారి విత్తిన ఇరవై ఐదు నుండి ముప్పై రోజుల తర్వాత కలుపు తీసిన తరువాత, మూడవసారి రెండవసారి కలుపు తీసిన యాభై నుండి అరవై రోజుల సమయంలో ఉపయోగించాలి. అలాగే కంది పంట పెరగడానికి మూడు శాతం పంచగవ్య లేదా జీవామృతాన్ని మూడు సార్లు పిచికారి చేయాలి. మొదటిసారి విత్తిన ఇరవై రోజుల తర్వాత, తరువాత ఇరవై రోజుల వ్యవధిలో మరో రెండు సార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. దక్షిణ భారత రాష్ట్రాల్లో రైతులు జీవామృతం బదులు పంచగవ్యను పిచికారి చేస్తారు.
25.11  కంది పంటకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 కంది పంట మొత్తం కాలంలో ముప్పై ఐదు నుండి నలభై సెంటీమీటర్ల నీరు అవసరం. మొగ్గ ఏర్పడే సమయం, పూత సమయం, కాయలు ఏర్పడే దశలలో ఎక్కువ తేమ అవసరం. కంది పంట సాధారణంగా వర్షాలు బాగా పడే ప్రాంతాల్లో వర్షాధార పంటగా సాగు చేస్తారు కనుక సాధారణంగా ప్రత్యేక నీటి తడుల అవసరం ఉండదు. అయితే వర్షాభావ పరిస్థితులలో నీటి ఎద్దడి ఏర్పడితే పై మూడు దశలలో వరుస విడిచి వరుసలో నీరు పారించాలి. అంతర పంటలు ( inter crops) కోసిన తర్వాత అంతరకృషి చర్యలు చేపట్టాలి. కోసిన అంతర పంట జీవపదార్థాన్ని భూమిలో తేమను సంరక్షించడానికి, సూక్ష్మజీవుల చర్యలను కొనసాగించడానికి ఉపయోగించాలి.
25.12  కంది పంటలో ముఖ్యంగా ఏ పురుగులు నష్టం చేస్తాయి, వాటిని తగ్గించడానికి ప్రకృతి ఆధారిత పద్ధతులు ఏమి?
 కంది పంటను నాశనం చేసే ముఖ్యమైన పురుగులు కాయతొలుచు పురుగు, అంటే శనగపచ్చ పురుగు, పేనుబంక, దీపపు పురుగులు, తామరపురుగులు, నల్లి పురుగులు. వీటిలో శనగపచ్చ పురుగు వలన ఎక్కువ నష్టం కలుగుతుంది. పక్షులు మరియు పరాన్నజీవి పురుగులు లార్వాలను ఆహారంగా తీసుకుంటాయి. పురుగులను ఆర్థిక నష్టం కలిగించే స్థాయికి తక్కువగా ఉంచడంలో జీవవైవిధ్యం ముఖ్యపాత్ర పోషిస్తుంది. అందువలన కంది పంట పొలం గట్లపై వేప, కానుగ, అవిశ, గ్లైరిసిడియా చెట్లను నాటాలి. కంది పంటలో సోయాబీన్, పెసర, వేరుశనగ, జొన్న లేదా మొక్కజొన్నను అంతరపంటలు ( inter crops)గా, అలాగే బంతి, గోగు పంటలను పొలంలో అక్కడక్కడా నాటడం వలన పురుగుల తీవ్రత తగ్గుతుంది. భూమి ఉపరితలంపై బెల్లం ద్రావణాన్ని పిచికారి చేస్తే చీమలు ఆకర్షితమై లార్వాలను తినేస్తాయి. ఎకరానికి నాలుగు నుండి ఐదు పక్షి స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా పక్షులను ఆకర్షించి పురుగులను తినేటట్లు చేయాలి. ఒక కిలో బియ్యం, పసుపు పొడితో కలిపి వండిన పసుపు రంగు అన్నాన్ని పక్షి స్థావరాల వద్ద ఉంచితే పక్షులు ఎక్కువగా ఆకర్షితమవుతాయి. విత్తిన పదిహేను రోజుల తర్వాత యాభై వేల క్రైసోపెర్ల గుడ్లను, యాభై వేల ట్రైకోగ్రామా గుడ్లను, అంటే రెండు నుండి మూడు కార్డులను, విడుదల చేస్తే పురుగులను ఆర్థిక నష్టం పరిమితికి తక్కువగా ఉంచవచ్చు.
25.13  కంది పంటలో పురుగు ఉధృతి ఆర్థిక నష్టం పరిమితిని మించితే ఎలాంటి నివారణ చర్యలు తీసుకోవాలి?
 కంది పంటలో పురుగుల ఉధృతి ఆర్థిక నష్టం పరిమితి స్థాయికి మించితే ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో రెండు నుండి మూడు సార్లు పిచికారి చేయాలి. వేపగింజల కషాయానికి ఐదు శాతం ఆవు మూత్రం కలిపి పిచికారి చేస్తే మరింత సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. వేపగింజల కషాయంలోని అజాడిరిక్టిన్ శనగపచ్చ పురుగు మరియు రసం పీల్చు పురుగులను నివారిస్తుంది. ప్రత్యామ్నాయంగా ఇరవై కిలోల వేపాకులను వంద లీటర్ల నీటిలో మరిగించి, చల్లారనిచ్చి, వడపోసిన కషాయాన్ని కూడా ఉపయోగించవచ్చు. అలాగే వెల్లుల్లి( garlic), మిరప, వేపలను బాగా నూరి ఆవు మూత్రంలో కలిపిన ద్రావణాన్ని కూడా ఆకులపై పిచికారి చేయవచ్చు. శనగపచ్చ పురుగు లార్వాలను ఎకరానికి రెండు వందల నుండి నాలుగు వందల మిల్లీలీటర్ల హెచ్.ఎన్.పీ.వి. ద్రావణాన్ని పిచికారి చేసి నివారించవచ్చు. వాతావరణ పరిస్థితులు అనుకూలంగా లేకపోతే ఐదు శాతం వేపకషాయం లేదా అగ్ని అస్త్రం రెండు నుండి మూడు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో సాయంత్రం వేళలో పిచికారి చేయాలి.
25.14  కంది పంటలో శనగపచ్చ పురుగును ప్రత్యేకంగా ఎలా నియంత్రించాలి?
 కంది పంటలో శనగపచ్చ పురుగును నియంత్రించడానికి వేసవిలో లోతుదుక్కి చేయడం మంచిది. అలా చేయడం వలన భూమిలోని పురుగులు కోశస్థ దశ నుండి బయటపడి పక్షులు వాటిని ఏరుకుని తినడానికి వీలవుతుంది. ఖరీఫ్ పంటలో అంతరపంటలు ( inter crops)గా ఏడు సాళ్ళు పెసర లేదా మినుము, తరువాత రబీలో రెండు సాళ్లు జొన్న వేయడం ద్వారా పరాన్నజీవులు వృద్ధి చెందుతాయి. పొలం చుట్టూ నాలుగు సాళ్ళు జొన్నను రక్షిత పైరుగా విత్తాలి. శనగపచ్చ పురుగును తట్టుకునే ఐ.సీ.పీ.ఎల్. మూడు మూడు రెండు రకాన్ని లేదా పురుగు ఆశించినప్పటికీ తిరిగి పూతకు రాగల ఎల్.ఆర్.జీ. ముప్పై రకాన్ని కంది పంటలో సాగు చేయాలి. ఎకరానికి నూరు మొక్కల బంతిని ఎరపంటగా వేయాలి. కందిరీగలు, అక్షింతల పురుగులు వంటి మిత్రపురుగులు కంది పంటలో కాయతొలుచు పురుగులు, లద్దె పురుగులు, తెల్లదోమ, ఆకుముడత పురుగులను తింటాయి. ట్రైకోగ్రామా పరాన్నజీవులు కంది పంటలో కాయతొలుచు పురుగు మరియు లద్దె పురుగు గుడ్లను నాశనం చేస్తాయి. క్రైసోపా కాయతొలుచు పురుగుల లార్వాలను తింటుంది. నెపాంటిలిస్ లద్దెపురుగు లార్వాలను తింటుంది. పశువుల పేడ, మూత్రం ద్రావణాన్ని పంటపై పదిహేను రోజులకొకసారి పిచికారి చేస్తే రెక్కల పురుగు పంటపై గుడ్లు పెట్టకుండా కొంతవరకు అరికట్టవచ్చు. ఎకరానికి ఐదు చొప్పున లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చి శనగపచ్చ పురుగు ఉనికిని గమనించి తగిన సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి. పురుగు గుడ్లను, తొలిదశ పురుగులను గమనించిన వెంటనే ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఎన్.పీ.వి. వైరస్ ద్రావణాన్ని ఎకరాకు రెండు వందల యాభై ఎల్.ఇ. చొప్పున పంటపై పిచికారి చేయాలి. పురుగు ఆశించిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు పంట నుండి ఏరి నాశనం చేయాలి. పురుగులను తినే రైతుమిత్ర పక్షులు పక్షి స్థావరాలపై వాలి పొలంలోని పురుగులను తింటాయి కాబట్టి ఎకరానికి పది చొప్పున పక్షి స్థావరాలను అమర్చాలి. పురుగు పొలంలో కనబడగానే రెండు నుండి మూడు సార్లు మొక్కల నుండి దులిపి నాశనం చేస్తే సుమారు ఎనభై శాతం పురుగులను అరికట్టవచ్చు. రెండు కంది సాళ్ళ మధ్య ఒక బట్టను లేదా ప్లాస్టిక్ షీటిని పరచి, రెండు సాళ్ళలోని మొక్కలను జాగ్రత్తగా దులిపితే లార్వాలు క్రింద పడతాయి; వాటిని పంటకు దూరంగా తీసుకువెళ్లి నాశనం చేయాలి లేదా ఎన్.పీ.వి. ద్రావణం తయారీలో ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఈ చర్యలు తగిన సమయంలో చేపడితే పురుగు ఉధృతిని అదుపులో ఉంచవచ్చు. వాతావరణం అనుకూలంగా లేకపోతే ఐదు శాతం వేపకషాయం లేదా అగ్ని అస్త్రం రెండు నుండి మూడు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో సాయంత్రం వేళలో పిచికారి చేయాలి.
25.15  కంది పంటలో ఆకుచుట్టు పురుగు, రసం పీల్చు పురుగులు, లార్వాలు ఎలా నియంత్రించాలి?
 కంది పంటలో ఆకుచుట్టు పురుగును నియంత్రించడానికి ఐదు శాతం వేపకషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. కంది పంటలో రసం పీల్చు పురుగులు మరియు లార్వాల కోసం పొగాకు కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఇవి సమయానుకూలంగా చేస్తే కంది పంటకు కలిగే నష్టం తగ్గుతుంది.
25.16  కంది పంట గింజలను నిల్వలో పురుగుల నుండి ఎలా కాపాడాలి?
 కంది పంట గింజలను ఎర్రమట్టి స్లర్రీతో కలిపి నిల్వ చేయాలి. అలాగే ఆముదం గింజలను వేయించి పొడి చేసి కంది గింజలతో కలపాలి. యాభై కిలోల కంది గింజలకు ఒక కిలో వస అనే స్వీట్ ఫ్లాగ్ పొడిని కలిపి నిల్వ చేస్తే సంవత్సరం వరకు పురుగులు ఆశించవు. కంది గింజలను బాగా ఎండబెట్టి, నామ్ తులసి ఎండు ఆకులను కలిపి గోనె సంచులలో నింపి, నిల్వ చేసే కంటైనర్‌లో ఎండు మిరపకాయలు ఉంచితే ముక్కు పురుగు, అంటే బ్రూచిడ్, బారి నుండి కాపాడుకోవచ్చు.
25.17  కంది పంటలో ఎలుకలు మరియు అడవి పందుల బెడదను ఎలా తగ్గించాలి?
 కంది పంటలో ఎలుకలు అప్పుడప్పుడు నష్టం కలిగిస్తాయి. అడవి పందుల వల్ల అడవులకు దగ్గరగా ఉన్న క్షేత్రాల్లోని కంది పంటకు ఎక్కువ నష్టం కలుగుతుంది. ఈ నష్టం తగ్గించడానికి పొలం చుట్టూ కంచె ఏర్పాటు చేసి, కత్తిరించిన మానవుల వెంట్రుకలను బోర్డర్ వెంట చల్లాలి. పొలంలోకి అడవి పందులు వాసన చూస్తూ వచ్చే క్రమంలో ఆ వెంట్రుకలు ముక్కుల్లోకి జొరబడతాయి. దీంతో దురద మొదలై అవి పారిపోతాయి. పొలం చుట్టూ గోరింత పొదలను జీవకంచెగా పెంచి కూడా కంది పంటను రక్షించవచ్చు. పాత తోలును కాల్చి కూడా అడవి పందులను దూరంగా ఉంచవచ్చు.
25.18  కంది పంటకు సమగ్రంగా పాటించాల్సిన ముఖ్యమైన సేంద్రియ సలహాలు ఏమిటి?
 కంది పంటలో విత్తన ఎంపిక, విత్తనశుద్ధి, సరైన విత్తే దూరం, భూమి తయారీ, సేంద్రియ ఎరువుల వినియోగం, సంజీవక్ మరియు జీవామృతం వినియోగం, పొలం గట్లపై అనుకూల మొక్కల నాటకం, సమయానుకూలంగా కొమ్మల చివర్లు కత్తిరించడం, కలుపు యాజమాన్యం, భూసార యాజమాన్యం, నీటి యాజమాన్యం, జీవవైవిధ్య ఆధారిత పురుగు నియంత్రణ, అవసరమైనప్పుడు వేప ఆధారిత కషాయాలు, వైరస్ ద్రావణాలు, మిత్రపురుగుల రక్షణ, నిల్వలో గింజల సంరక్షణ, ఎలుకలు మరియు అడవి పందుల నియంత్రణ వంటి అన్ని చర్యలను సమన్వయంగా పాటిస్తే కంది పంట ఆరోగ్యంగా పెరిగి మంచి దిగుబడి ఇస్తుంది.
26. మినుము
26.1  మినుము పంటను ఎప్పుడు సాగు చేస్తారు, మినుము పంటకు ఏ పంటకాలాలు అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 మినుము పంటను మినుముగా తొలకరిలోనూ, రబీ కాలంలోనూ, వేసవిలో వరి కోతల తరువాత కూడా పండిస్తారు. మినుము పంటకు ఖరీఫ్ కాలం జూన్నుండిజూలై, రబీ కాలం అక్టోబర్నుండినవంబర్నుండిడిసెంబర్, వేసవి కాలం ఫిబ్రవరినుండిమార్చి అనుకూలంగా ఉంటాయి.
26.2  మినుము పంటకు ఖరీఫ్, రబీ, వేసవి కాలాల్లో ఏ రకాలు అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 మినుము పంటకు ఖరీఫ్‌లో ఎల్.బి.జి. 752, ఎల్.బి.జి. 20, టినుండి9, ఎల్.బి.జి.నుండి623, పి.బి.జి.నుండి1, పి.యు. 31 రకాలు అనుకూలం. వరిమాగాణులకు, అంటే రబీ మినుముకు, ఎల్.బి.జి.నుండి752, ఎల్.బి.జి.నుండి645, ఎల్.బి.జి.నుండి648, ఎల్.బి.జి.నుండి685, ఎల్.బి.జి.నుండి402, పి.బి.జి. 107 రకాలు అనుకూలం.
26.3  మినుము పంటకు విత్తనమోతాదు, విత్తేదూరం ఎలా ఉండాలి?
 మినుము పంటకు తొలకరిలో విత్తనమోతాదు ఎనిమిది నుండి పది కిలోలు, విత్తేదూరం ముప్పై గుణం పది సెంటీమీటర్లు. రబీ మినుములో మెట్ట భూముల్లో విత్తనమోతాదు ఎనిమిది నుండి పది కిలోలు, విత్తేదూరం ముప్పై గుణం పది సెంటీమీటర్లు. మాగాణిలో విత్తనమోతాదు పదహారు కిలోలు, వెదజల్లుట పద్ధతి ఉపయోగిస్తారు. వేసవిలో ఆరుతడి పరిస్థితుల్లో విత్తనమోతాదు పది నుండి పన్నెండు కిలోలు, విత్తేదూరం ఇరవై రెండు పాయింట్ ఐదు గుణం పది సెంటీమీటర్లు. మాగాణిలో వేసవిలో విత్తనమోతాదు పదహారు నుండి పద్దెనిమిది కిలోలు, వెదజల్లుట పద్ధతి ఉపయోగిస్తారు.
26.4  మినుము పంట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో గాని, బీజరక్షతో గాని శుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి. మినుము విత్తనాలతో రైజోబియాన్ని కలిపి విత్తుకుంటే అధిక దిగుబడి పొందవచ్చు.
26.5  మినుము పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో ఆఖరి దుక్కిలో ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి కలియదున్నాలి. ఎకరానికి నాడెప్ కంపోస్టు రెండువేల ఐదు వందల కిలోలు, ఘనజీవామృతం నూట ఇరవై ఐదు కిలోలు పొలంలో వేయాలి. మంచి దిగుబడుల కోసం మినుము పంట పూత సమయం నుండి పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో మూడు శాతం పంచగవ్యను పిచికారి చేయాలి.
26.6  మినుము పంటకు నీటియాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో వర్షాభావ పరిస్థితులు ఏర్పడినప్పుడు ఒకటి లేదా రెండు నీటి తడులు ఇవ్వవలసి ఉంటుంది. మినుము పంట వరిమాగాణుల్లో ఒక నీటి తడి ఇవ్వవచ్చు. మినుము పంటలో ఒకటి లేదా రెండు తేలికపాటి తడులు, ముప్పై రోజులలోపు ఒకసారి, మళ్లీ యాభై ఐదు రోజుల తర్వాత ఒకసారి ఇస్తే అధిక దిగుబడులు పొందవచ్చు.
26.7  మినుము పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో మొదటి ముప్పై రోజులు కలుపు పెరగకుండా రెండుసార్లు అంతరకృషి చేయాలి. ఈ చర్య మినుము పంటకు పోషకాలు, తేమ, పెరుగుదల బాగా అందేందుకు సహాయపడుతుంది.
26.8  మినుము పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణకు ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరానికి నూరు కిలోల వేపపిండి వేసి భూమిలో కలియదున్నాలి. మినుము విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో విత్తనశుద్ధి చేయాలి. పురుగు ఉధృతిని బట్టి ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని ఒకసారి పిచికారి చేయాలి.
26.9  మినుము పంటలో కాండపు ఈగ నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో కాండపు ఈగ నివారణకు ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరానికి నూరు కిలోల వేపపిండి వేసి భూమిలో కలియదున్నాలి. మినుము విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో శుద్ధి చేయాలి. పురుగు ఉధృతిని బట్టి ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని ఒకసారి పిచికారి చేయాలి.
26.10  మినుము పంటలో తామర పురుగులు, తెల్లదోమలను ఎలా నియంత్రించాలి?
 మినుము పంటలో తామర పురుగులు, తెల్లదోమల నియంత్రణకు ఎకరానికి పది తెలుపు రంగు పూసిన జిగురు డబ్బాలను పొలంలో అమర్చాలి. మినుము పంట పొలంలో గట్లపైన వయ్యారిభామ, నానబాలు వంటి కలుపు మొక్కలను ఎప్పటికప్పుడు పీకినాశనం చేయాలి. ఒక శాతం వేపనూనె ద్రావణాన్ని, అంటే ఒక లీటరు వేపనూనె, వంద గ్రాముల సబ్బు పొడి, వంద లీటర్ల నీరు కలిపిన ద్రావణాన్ని, పైరుపై సాయంత్రం వేళలో పంటపై పిచికారి చేయాలి.
26.11  మినుము పంటలో మారుకామచ్చల పురుగు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో మారుకామచ్చల పురుగు నివారణకు ఎకరాకు ఐదు లింగాకర్షక బుట్టలను ఏర్పాటు చేయాలి. అగ్ని అస్త్రాన్ని పూత, పిందె దశలో సాయంత్రం వేళలో పంటపై పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణాన్ని కూడా పూత, పిందె దశలో సాయంత్రం వేళలో పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఈ ద్రావణాలు ఉపయోగించినప్పుడు తప్పనిసరిగా జీవామృతం గానీ, పశువుల పేడనుండిమూత్రం ద్రావణం గానీ పంటపై పిచికారి చేయడం వలన మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.
26.12  మినుము పంటలో పొగాకు లద్దెపురుగు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో పొగాకు లద్దెపురుగు నివారణకు పంట పొలంలో గుడ్ల సముదాయాలను ఎప్పటికప్పుడు గుర్తించి ఏరినాశనం చేయాలి. జల్లెడగా మారి పిల్ల పురుగులతో ఉన్న ఆకులను ఏరినాశనం చేయాలి. ఎకరానికి ముప్పై వేల ట్రైకోగ్రామా బదనికలను ఒక వారం వ్యవధిలో రెండు పర్యాయాలు వదలాలి. ఎకరానికి ఐదు లింగాకర్షక బుట్టలను ఏర్పాటు చేసి పురుగు ఉధృతిని గమనించాలి. ఎన్పివి రెండు వందల యాభై ఎల్.ఇ. ద్రావణాన్ని చలికాలంలో ఒక వారం వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల ద్రావణం లేదా నీమాస్త్రం వారం వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఎకరాకు పది నుండి పదిహేను పక్షిస్థావరాలు ఏర్పాటుచేయాలి. పెద్ద లద్దె పురుగుల నివారణకు ఐదు కిలోల తవుడు, ఐదు వందల గ్రాముల బెల్లం, ఐదు వందల మిల్లీలీటర్ల వేపనూనె కలిపి ఎరలు తయారు చేసి సాయంత్రం పూట పొలంలో చల్లాలి. ఈ ఎర ఒక ఎకరానికి సరిపోతుంది.
26.13  మినుము పంటలో నిల్వ ధాన్యంలో పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము, అలసంద, పెసర విత్తనాలకు బూడిద కలిపి మట్టి కుండలో నిల్వ చేస్తే ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉంటాయి. మినుము విత్తనాలను వస పొడితో కలపాలి. ఇలా చేయడం వల్ల మినుము పంట ధాన్యంలో నిల్వ పురుగుల నష్టం తగ్గుతుంది.
26.14  మినుము పంటలో బూడిద తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు పశువుల పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఆరు లీటర్ల బాగా పులిసిన పుల్లని మజ్జిగ ద్రావణం, అంటే ఐదు నుండి ఏడు రోజులు పులిసిన మజ్జిగ, వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఎకరానికి ఆరు లీటర్ల వేపనూనె కూడా పిచికారి చేయాలి.
26.15  మినుము పంటలో కొరినోస్పోరా ఆకుమచ్చ, సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో కొరినోస్పోరా ఆకుమచ్చ, సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ నివారణకు ఆరు లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి.
26.16  మినుము పంటలో ఎండుతెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో ఎండుతెగులు నివారణకు ఎల్.బి.జి. 402, ఎల్.బి.జి. 645, ఎల్.బి.జి. 648, ఎల్.బి.జి. 685 వంటి తెగులు తట్టుకునే రకాలను సాగు చేయాలి. తెగులు ఎక్కువగా ఉన్న మినుము భూముల్లో పంట మార్పిడి చేయడం మంచిది. రెండు కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడేను ఇరవై ఐదు కిలోల బాగా చివికిన పశువుల ఎరువుతో కలిపి చివరి దుక్కిలో పొలమంతా కలిపి కలియదున్నాలి.
26.17  మినుము పంటలో పక్షికన్ను తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో పక్షికన్ను తెగులు నివారణకు ఆరు లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. అలాగే పశువుల పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి.
26.18  మినుము పంటలో కుంకుమ తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో కుంకుమ తెగులు నివారణకు ఆరు లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. పశువుల పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. తెగులు తీవ్రత ఎక్కువగా ఉన్న యెడల శొంఠి పాల కషాయాన్ని ఒకసారి పిచికారి చేయాలి.
26.19  మినుము పంటలో సీతాఫలం తెగులు, అంటే లీఫ్ కింకిల్, ఎలా నియంత్రించాలి?
 మినుము పంటలో సీతాఫలం తెగులు, అంటే లీఫ్ కింకిల్, సోకిన మొక్కలను పీకి తగులబెట్టాలి. తెగులు సోకని మొక్కల నుంచే విత్తనాలు తీసుకోవాలి. తెగులు వ్యాప్తి చేసే పేనుబంక నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి.
26.20  మినుము పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ తెగులు నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
 మినుము పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి తగులబెట్టాలి. తెగులు సోకని మొక్కల నుంచే విత్తనాలు తీసుకోవాలి. తెగులు వ్యాప్తి చేసే పేనుబంక నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా వావిలాకు కషాయం లేదా పొగాకు కషాయాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఐదు లీటర్ల పచ్చిపాలను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పంటపై వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయడం వల్ల తెగులు వ్యాప్తి కొంతవరకు నివారించబడుతుంది.
26.21  మినుము పంటలో బంగారుతీగ సమస్యను ఎలా నియంత్రించాలి?
 మినుము పంటపై బంగారుతీగ కనిపించిన వెంటనే, ఆ తీగ వ్యాపించిన మొక్కలతో పాటు పీకి కాల్చి వేయాలి. ఇటీవలి కాలంలో బంగారుతీగ సమస్య వరిమాగాణుల్లో మినుము సాగు చేసే ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది.
26.22  మినుము పంటను విజయవంతంగా సాగు చేయడానికి ముఖ్యమైన సమగ్ర సూచనలు ఏమిటి?
 మినుము పంటలో సరైన కాలానికి సరైన రకం ఎంపిక, మినుము విత్తనశుద్ధి, సరైన విత్తనమోతాదు, సరైన విత్తేదూరం, ఆఖరి దుక్కిలో పశువుల ఎరువు, నాడెప్ కంపోస్టు, ఘనజీవామృతం వినియోగం, పూత దశలో పంచగవ్య పిచికారి, అవసరమైన తేలికపాటి నీటి తడులు, మొదటి ముప్పై రోజులలో రెండు సార్లు అంతరకృషి, చిత్త పురుగులు, కాండపు ఈగ, తామర పురుగులు, తెల్లదోమ, మారుకామచ్చల పురుగు, పొగాకు లద్దెపురుగు, నిల్వ పురుగులు, బూడిద తెగులు, ఆకుమచ్చలు, ఎండుతెగులు, పక్షికన్ను తెగులు, కుంకుమ తెగులు, సీతాఫలం తెగులు, ఎల్లోమొజాయిక్, బంగారుతీగలపై సమయానుకూల నియంత్రణ చర్యలు పాటిస్తే మినుము పంటలో మంచి దిగుబడి మరియు స్థిరమైన ఉత్పత్తి పొందవచ్చు.

27. పెసర
27.1  పెసర పంటను ఎక్కడ ఎప్పుడు సాగు చేస్తారు, పెసర పంటకు ఏ ఏ ప్రాంతాలు అనుకూలం?
 పెసర పంటను ముఖ్యంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంతో పాటు రాయలసీమ ప్రాంతాల్లో తొలకరి పంటగా పండిస్తారు. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని కోస్తాంధ్ర ప్రాంతాల్లో పెసర పంటను తొలకరి పంటగాను, రబీ పంటగాను సాగు చేస్తారు. రబీ వరి తరువాత మాగాణి భూముల్లో వేసవిలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని కృష్ణా, గోదావరి, డెల్టా ప్రాంతాల్లో పెసర పంటను మూడవ పంటగా కూడా పండిస్తారు. నీరు ఆలస్యంగా వచ్చి వరి నాట్లు ఆలస్యంగా పడే ప్రాంతాల్లో వరి కంటే ముందు పెసర పంటను పండించవచ్చు. పెసర పంటను ప్రత్తిలో అంతరపంటలు ( inter crops)గానూ సాగు చేయవచ్చు.
27.2  పెసర పంటకు పంటకాలం ఏది, పెసర పంటను ఏ నెలల్లో వేయాలి?
 పెసర పంటకు ఖరీఫ్ కాలం జూన్, జులై నెలలు. రబీ పెసర పంటను వరి కోసిన మాగాణి పొలాల్లో అక్టోబర్, నవంబర్, డిసెంబర్ నెలల్లో వేయాలి. వేసవి పెసర పంటను జనవరి, ఫిబ్రవరి, మార్చి మొదటి వారం వరకు సాగు చేయవచ్చు.
27.3  పెసర పంటకు అనువైన రకాలు ఏవి?
 పెసర పంటకు యల్.జి.జి. నాలుగు వందల ఏడు, ఎల్.జి.జి. నాలుగు వందల అరవై, ఎల్.జి. నాలుగు వందల యాభై, ఎల్.జి.జి. నాలుగు వందల పది, టి.యమ్. తొంభై ఆరునుండిరెండు రకాలు అనుకూలం.
27.4  పెసర పంటకు ఏ నేలలు అనుకూలం, ఏ నేలలు పనికిరావు?
 పెసర పంటను అన్ని రకాల భూముల్లో సాగు చేయవచ్చు. అయితే చౌడు నేలలు పెసర పంటకు పనికిరావు. అందువల్ల మంచి నీటి పారుదల ఉన్న, సాధారణ సారవంతమైన భూములు పెసర పంటకు అనుకూలంగా ఉంటాయి.
27.5  పెసర పంటకు నేల తయారీ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటకు నేలను ఒకసారి నాగలితోను, రెండుసార్లు గొర్రుతోను మెత్తగా దున్ని, గుంటకతోలి నేలను తయారు చేయాలి. వరికోసిన పెసర పొలాల్లో దుక్కి దున్నవలసిన అవసరం లేదు.
27.6  పెసర పంటకు విత్తనమోతాదు ఎంత, విత్తేటప్పుడు ఎంత విత్తనం అవసరం?
 పెసర పంటకు ఎకరాకు ఆరు నుండి ఏడు కిలోల విత్తనం అవసరం. మాగాణిలో వరి కోతల తర్వాత, రబీ కాలంలో, అలాగే వేసవిలో వరి మాగాణుల్లో పెసర పంట వేసేటప్పుడు పది నుండి పన్నెండు కిలోల విత్తనం అవసరం. వేసవిలో మెట్ట ప్రాంతాలకు ఆరు నుండి ఏడు కిలోల విత్తనం సరిపోతుంది.
27.7  పెసర పంటకు విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో గాని, బీజరక్షతో గాని శుద్ధి చేయాలి. పెసర విత్తనాలతో రైజోబియాన్ని కలిపి విత్తితే అధిక దిగుబడులు లభిస్తాయి.
27.8  పెసర పంటకు విత్తే దూరం ఎంత ఉండాలి?
 పెసర పంటలో వరుసల మధ్య ముప్పై సెంటీమీటర్లు, వరుసల్లో మొక్కల మధ్య పది సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండేలా విత్తాలి.
27.9  పెసర పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో ఆఖరి దుక్కిలో ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి కలియదున్నాలి. ఎకరానికి నాడెప్ కంపోస్టు రెండువేల ఐదు వందల కిలోలు, ఘనజీవామృతం నూట ఇరవై ఐదు కిలోలు పొలంలో వేయాలి. మంచి దిగుబడుల కోసం పెసర పంట పూత సమయం నుండి పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో మూడు శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి.
27.10  పెసర పంటకు సాగునీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంట వర్షాధారపు పంట. కానీ వర్షాభావ పరిస్థితి ఏర్పడినప్పుడు ఒకటి లేదా రెండు నీటి తడులు ఇస్తే మంచి దిగుబడులు పొందవచ్చు. వరి మాగాణుల్లో పెసర పంటకు నీటి తడులు అవసరం లేదు. వేసవి పెసర పంటకు ఒకటి లేదా రెండు తేలిక తడులు ఇవ్వాలి. ఇవి ఇరవై ఐదు నుండి ముప్పై రోజుల దశలోను, మళ్లీ నలభై ఐదు నుండి యాభై రోజుల దశలోను ఇవ్వాలి.
27.11  పెసర పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో మొదటి ముప్పై రోజులు కలుపు లేకుండా ఉండేలా గొర్రుతో రెండుసార్లు అంతరకృషి చేయాలి. ఇలా చేస్తే పెసర పంటకు తేమ, పోషకాలు, పెరుగుదల బాగా అందుతాయి.
27.12  పెసర పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణకు ఎకరాకు ఒక క్వింటాలు, అంటే వంద కిలోల, వేపపిండిని ఆఖరి దుక్కిలో వేసి భూమిలో కలియదున్నాలి. పెసర విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో శుద్ధి చేయాలి. పురుగు ఉధృతిని బట్టి ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని లేదా నీమాస్త్రాన్ని రెండు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి.
27.13  పెసర పంటలో తామర పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో తామర పురుగుల నివారణకు ఎకరానికి పది చొప్పున జిగురు పూసిన తెలుపు రంగు పళ్ళాలను లేదా డబ్బాలను అమర్చాలి. ఒక శాతం వేపనూనెను వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి.
27.14  పెసర పంటలో తెల్లదోమల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో తెల్లదోమల నివారణకు పొలంలో ఎకరాకు పది చొప్పున పసుపు రంగు పూసిన జిగురు పళ్ళాలను లేదా డబ్బాలను అమర్చాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని రెండు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో పంటపై పిచికారి చేయాలి.
27.15  పెసర పంటలో పేనుబంక, పెంకుపురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో పేనుబంక, పెంకుపురుగులను తగ్గించడానికి తులసి ఆకులను పొలంలో చల్లాలి. తులసి ఆకుల వాసనకు ఈ పురుగులు వికర్షించబడతాయి. పేనుబంక నివారణకు బూడిదను నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
27.16  పెసర పంటలో పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణకు పంట పొలంలో గుడ్ల సముదాయాన్ని ఎప్పటికప్పుడు గుర్తించి నాశనం చేయాలి. జల్లెడగా మారి పిల్ల పురుగులతో ఉన్న ఆకులను ఏరి నాశనం చేయాలి. ఎకరాకు ముప్పై వేల ట్రైకోగ్రామా బదనికలను ఒక వారం వ్యవధిలో రెండు సార్లు విడుదల చేయాలి. ఎకరాకు ఐదు లింగాకర్షక బుట్టలను ఏర్పాటు చేసి పురుగు ఉధృతిని గమనించాలి. ఎన్పివి రెండు వందల యాభై ఎస్ఇ ద్రావణాన్ని చలికాలంలో ఒక వారం వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని రెండు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఎకరాకు పది నుండి పదిహేను పక్షి స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయాలి. పెద్ద పెద్ద లద్దె పురుగుల నివారణకు బ్రహ్మాస్త్రం లేదా విషపు ఎరలను, అంటే ఐదు కిలోల తవుడు, ఐదు వందల గ్రాముల బెల్లం, ఐదు వందల మిల్లీలీటర్ల అగ్ని అస్త్రం కలిపి తయారు చేసి, సాయంత్రం పూట ఎకరా పొలంలో చల్లాలి.
27.17  పెసర పంటలో బూడిద తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు పేడ, మూత్రం, రెండువందల గ్రాముల ఇంగువ కలిపిన ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఆరు లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటికి కలిపి ఎకరా పొలంలో వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పిచికారి చేయాలి.
27.18  పెసర పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు ఆరు లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) ద్రావణాన్ని వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరం పొలంలో వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. పశువుల పేడ, మూత్రం ద్రావణానికి రెండువందల గ్రాముల ఇంగువ కలిపి సాయంత్రం వేళ పిచికారి చేయాలి.
27.19  పెసర పంటలో ఆకుముడత తెగులు, అంటే వైరస్ తెగులు, ఎలా నియంత్రించాలి?
 పెసర పంటలో ఆకుముడత తెగులు సోకిన మొక్కలను పొలం నుండి ఎప్పటికప్పుడు పీకి పంటకు దూరంగా తగులబెట్టాలి. వైరసిని వ్యాప్తి చేసే తామర పురుగుల నివారణకు ఐదు శాతం వావిలాకు కషాయాన్ని సాయంత్రం వేళ పంటపై పిచికారి చేయాలి.
27.20  పెసర పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ వైరస్ తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 పెసర పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ వైరస్ తెగులు వ్యాప్తి చేసే తెల్లదోమల నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పంటపై పిచికారి చేయాలి. తెగులు సోకిన మొక్కలను ఎప్పటికప్పుడు పీకివేసి పంటకు దూరంగా తగులబెట్టాలి. ఆరు లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను వంద లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
27.21  పెసర పంటలో బంగారు తీగ సమస్యను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పెసర పంటపై బంగారు తీగ కనిపించిన వెంటనే తీగ వ్యాపించిన మొక్కలతో పాటు పీకి కాల్చివేయాలి. బంగారు తీగ ఎక్కువగా ఉన్న పెసర పొలాల్లో పంట మార్పిడి చేయాలి. ఇటీవలి కాలంలో బంగారు తీగ సమస్య వరిమాగాణుల్లో పెసర సాగు చేసే ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది.
27.22  పెసర పంట విత్తన నిల్వను ఎలా చేయాలి?
 పెసర విత్తనాలను నిల్వ చేసే ముందు ఇసుకతో కలపాలి. ఇలా చేస్తే పెసర విత్తనాలు సక్రమంగా నిల్వ ఉండేందుకు సహాయపడుతుంది.

28. అలసంద 
28.1  అలసంద పంటను ఎప్పుడు సాగు చేస్తారు, అలసంద పంటకు ఏ పంటకాలాలు అనుకూలంగా ఉంటాయి?
 అలసంద పంటను ఖరీఫ్‌లో జూన్, జులై నెలల్లో, రబీలో సెప్టెంబర్, అక్టోబర్ నెలల్లో, వేసవిలో ఫిబ్రవరి, మార్చి నెలల్లో సాగు చేస్తారు. అలసంద పంటకు ఈ మూడు పంటకాలాలు అనుకూలం.
28.2  అలసంద పంటకు అనుకూలమైన రకం ఏది?
 అలసంద పంటకు కోనుండి7 రకం అనుకూలంగా ఉంది.
28.3  అలసంద పంటకు పంటకాలం ఎంత, అలసంద పంట ఎంత రోజుల్లో కోతకు వస్తుంది?
 అలసంద పంట సుమారు అరవై ఐదు నుండి డెబ్బై రోజుల్లో పంట సమయం పూర్తిచేస్తుంది. అందువల్ల అలసంద పంట త్వరితకాల పంటగా పరిగణించవచ్చు.
28.4  అలసంద పంటకు విత్తనమోతాదు ఎంత, విత్తేదూరం ఎంత ఉండాలి?
 అలసంద పంటకు ఎకరానికి ఎనిమిది కిలోల విత్తనం అవసరం. విత్తేదూరం ముప్పై సెంటీమీటర్లు గుణం పది సెంటీమీటర్లు ఉండాలి.
28.5  అలసంద పంట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంట విత్తడానికి ఇరవై నాలుగు గంటల ముందు, కిలో విత్తనానికి నాలుగు గ్రాముల చొప్పున ట్రైకోడెర్మా విరిడే కలిపి విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తాలి. అలసంద విత్తనాలను రైజోబియం కల్చర్‌తో విత్తనశుద్ధి చేస్తే మంచి దిగుబడులు వస్తాయి.
28.6  అలసంద పంటకు పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంటలో ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరానికి ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి కలియదున్నాలి. అలాగే ఎకరానికి వంద కిలోల ఘనజీవామృతం పొలంలో వేయాలి. ఈ పోషక యాజమాన్యం అలసంద పంట పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
28.7  అలసంద పంటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంటలో విత్తిన పదిహేనో రోజున, మళ్లీ ముప్పైవ రోజున కలుపు తీయాలి. ఈ విధంగా అలసంద పంటకు కలుపు పోటీ తగ్గుతుంది.
28.8  అలసంద పంట దిగుబడి ఎంత వస్తుంది?
 అలసంద పంటకు ఎకరానికి సుమారు మూడు వందల అరవై కిలోల దిగుబడి వస్తుంది.
28.9  అలసంద పంటలో పెంకుపురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంటలో పెంకుపురుగుల నివారణకు తులసి ఆకులను పొలంలో చల్లాలి. తులసి ఆకుల వాసనకు అలసంద పంటపై వచ్చే పెంకుపురుగులు వికర్షించబడతాయి.
28.10  అలసంద పంటలో పేనుబంక నివారణ ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంటలో పేనుబంక నివారణకు బూడిదను నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల అలసంద పంటపై పేనుబంక ప్రభావం తగ్గుతుంది.
28.11  అలసంద పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ వైరస్ నివారణ ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంటలో ఎల్లోమొజాయిక్ వైరస్ నియంత్రణకు పులిసిన మజ్జిగను పిచికారి చేయాలి. ఇది అలసంద పంటలో వైరస్ ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి సహాయపడుతుంది.
28.12  అలసంద పంట గింజలను నిల్వ ఎలా చేయాలి?
 అలసంద పంట గింజలను నిల్వ చేసే ముందు వంటనూనెతో కలపాలి. అలసంద గింజలను ఎర్రమట్టి స్లర్రీతో కలిపి ఆరబెట్టి మట్టికుండలో సంవత్సరం వరకు నిల్వ చేయవచ్చు. మట్టికుండలో నాలుగో వంతు వరకు గింజలను నింపి, మిగతా భాగాన్ని బూడిదతో నింపాలి. ఈ పద్ధతి క్షేత్ర బీనుకు కూడా వర్తిస్తుంది.
28.13  అలసంద పంటను విజయవంతంగా సాగు చేయడానికి ముఖ్యమైన సమగ్ర సూచనలు ఏమిటి?
 అలసంద పంటకు సరైన పంటకాలం, సరైన రకం, సరైన విత్తనమోతాదు, సరైన విత్తేదూరం, విత్తనశుద్ధి, సమతుల్య పోషక యాజమాన్యం, సమయానుకూల కలుపు తీయడం, అలాగే పెంకుపురుగులు, పేనుబంక, ఎల్లోమొజాయిక్ వైరస్‌లను నియంత్రించడం, గింజల నిల్వలో వంటనూనె, ఎర్రమట్టి స్లర్రీ, బూడిద వాడడం వంటి అన్ని చర్యలు పాటిస్తే అలసంద పంటలో మంచి దిగుబడి మరియు మంచి నిల్వ లభిస్తుంది.
29.  శనగ 
29.1  శనగ పంటను ఏ భూముల్లో, ఏ విధంగా సాగు చేస్తారు? శనగ ఉత్పాదకతలో ఆంధ్రప్రదేశ్ ఎందుకు ముందంజలో ఉంది?
 శనగ పంటను ప్రధానంగా రబీ పంటగా నల్లరేగడి భూముల్లో సాగు చేస్తారు. శనగ ఉత్పాదకతలో ఆంధ్రప్రదేశ్ ముందంజలో ఉండటానికి అధిక దిగుబడినిచ్చే శనగ రకాలను సాగు చేయడం ఒక కారణం. అలాగే శనగ పంట సాగులో విప్లవాత్మకమైన యాంత్రీకరణ పద్ధతులు కూడా శనగ ఉత్పాదకత పెరగడానికి దోహదం చేస్తున్నాయి.
29.2  శనగ పంటకు పంటకాలం, అనుకూలమైన నేలలు ఏవి?
 శనగ పంటకు రబీ కాలం, అంటే అక్టోబర్ నుంచి నవంబర్ వరకు అనుకూలం. శనగ పంటకు సారవంతమైన నల్లరేగడి నేలలు అత్యంత అనుకూలమైనవి.
29.3  శనగ పంటకు నేల తయారీ ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంటలో తొలకరిలో వేసిన పైరును కోసిన తర్వాత భూమిని నాగలితో దున్నాలి. తరువాత గొర్రుతో రెండు సార్లు మెత్తగా దున్ని చదును చేయాలి. పొలంలో పశువులను మందగడితే సేంద్రియ ఎరువు ద్వారా శనగ పంట భూసారం పెరుగుతుంది.
29.4  శనగ పంటకు అనుకూలమైన రకాలు ఏవి?
 శనగ పంటకు క్రాంతి, శ్వేత, అన్నెగిరి, జ్యోతి, ఐసిసివినుండిపది, జెజినుండిపదకొండు, జెఎకె మూడు తొమ్మిది రెండు పదమూడు, లావుశనగ, కె.ఎ.కె. రెండు, ఫూలే జి తొమ్మిది ఐదు మూడు ఒకటి వంటి రకాలు అనుకూలం.
29.5  శనగ పంటకు విత్తనం ఎంత అవసరం, విత్తే పద్ధతి ఎలా ఉండాలి?
 శనగ పంటకు ఎకరానికి ఇరవై నుండి ఇరవై ఆరు కిలోల విత్తనం అవసరం. శనగ పంటను ముప్పై గుణం పది సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తాలి.
29.6  శనగ పంట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో గాని, బీజరక్షతో గాని, పంచగవ్యతో గాని, ఎ.ఇ.యం.తో గాని విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి. శనగ విత్తనంతో రైజోబియాన్ని కలిపి విత్తితే అధిక దిగుబడి పొందవచ్చు. విత్తడానికి ముందు శనగ విత్తనాలను ఆవుమూత్రంలో నానబెడితే బెట్టను తట్టుకునే శక్తి పెరుగుతుంది. కొద్దిపాటి వర్షంతో గింజలు మొలకెత్తుతాయి. ఇది ఖర్చు లేని పద్ధతి. ఈ విధంగా శనగ మొక్కలు నీటి ఎద్దడిని తట్టుకుంటాయి.
29.7  శనగ పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంటలో చివరి దుక్కిలో ఎకరానికి ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి కలియదున్నాలి. ఎకరానికి వంద కిలోల ఘనజీవామృతం పొలంలో వేయాలి. మంచి దిగుబడుల కోసం శనగ పంట పూత సమయం నుండి పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో రెండు నుండి మూడు సార్లు జీవామృతం లేదా పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి.
29.8  శనగ పంటకు సాగునీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంట వర్షాధారపు పంట. అయినప్పటికీ తేలికపాటి నీటి తడుల వలన శనగ పంటలో అధిక దిగుబడులను పొందవచ్చు. నీటి తడులు పెట్టేటప్పుడు నీరు నిల్వకుండా చూసుకోవాలి.
29.9  శనగ పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంటలో మొదటి ముప్పై రోజుల వరకు కలుపు లేకుండా రెండుసార్లు గొర్రుతో అంతరకృషి చేయాలి. శనగ పంటలో మొక్కజొన్న మూడు వరుసలను రక్షక పంటగా వేయాలి. ధనియాలను అంతరపంటలు ( inter crops)గా వేయాలి. అలాగే శనగ పంటలో ప్రతి పది అడుగుల దూరంలో, అంటే పది గుణం పది అడుగుల ఖాళీల్లో, ప్రొద్దుతిరుగుడు విత్తనాలను విత్తాలి.
29.10  శనగ పంటలో శనగపచ్చ పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 శనగ పంటలో శనగపచ్చ పురుగు నియంత్రణకు ఎర పంటగా ఎకరానికి నూరు బంతి మొక్కలు వేయాలి. పశువుల పేడ, మూత్రం ద్రావణాన్ని పంటపై పదిహేను రోజులకొకసారి పిచికారి చేయాలి. దీని వలన రెక్కల పురుగు శనగ పంటపై గుడ్లు పెట్టడం కొంతవరకు తగ్గుతుంది. ఎకరానికి ఐదు చొప్పున లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చి శనగపచ్చ పురుగు ఉనికిని, అంటే లింగాకర్షక బుట్టలలో పడిన తల్లి పురుగులను, గమనించి తగిన సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి. పురుగు గుడ్లను, తొలిదశ పురుగులను గమనించిన వెంటనే ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా వేప సంబంధిత మందులను లేదా నీమాస్త్రాన్ని పిచికారి చేయాలి. రెండు వందల యాభై లార్వాలకు సమానమైన ఎన్పివి ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు సాయంత్రం వేళలో శనగ పంటపై పిచికారి చేయాలి. పురుగు ఆశించిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు పొలం నుండి ఏరి నాశనం చేయాలి. ఎకరానికి పది చొప్పున పక్షి స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం లేదా అగ్ని అస్త్రం లేదా బ్రహ్మాస్త్రం లేదా వేప సంబంధిత పురుగు మందులను, అంటే వృక్ష సంబంధ రసాయనాలను, రెండు నుండి మూడు సార్లు వారం రోజుల వ్యవధిలో శనగ పంటపై సాయంత్రం వేళలో పిచికారి చేయాలి.
29.11  శనగ పంటలో శనగపచ్చ పురుగు ఎక్కువగా ఉంటే మరే ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 శనగ పంటలో పురుగు ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే ఒకసారి పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణాన్ని పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ ద్రావణం పిచికారి చేసిన ఐదు రోజుల తర్వాత జీవామృతం గాని, పశువుల పేడనుండిమూత్రం ద్రావణం గాని, మూడు శాతం పంచగవ్య గాని శనగ పంటపై పిచికారి చేయాలి. దీని వలన మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు. శనగ పంటలో యాజమాన్య పద్ధతులను, నివారణ చర్యలను రైతులందరూ సామూహికంగా ఆచరిస్తే శనగపచ్చ పురుగును అదుపులో ఉంచవచ్చు.
29.12  శనగ పంటలో ఎలుకల బెడదను ఎలా తగ్గించాలి?
 శనగ పంటలో ఎలుకలను తక్కువ ఖర్చుతో నివారించడానికి పిడకలను కాల్చి, ఆ పొగను ఎలుక బొరియలకు వేయాలి.
29.13  శనగ పంటలో ఎండుతెగులు, వేరుకుళ్ళు తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 శనగ పంటలో ఎండుతెగులు, వేరుకుళ్ళు తెగులు నివారణకు ఐసిసివినుండిముప్పై ఏడు, ఐసిసివినుండిరెండు వంటి తెగులును తట్టుకునే శనగ రకాలను విత్తుకోవాలి. శనగ విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్ష లేదా ట్రైకోడెర్మా విరిడేతో విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి. చివరి దుక్కిలో రెండు కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడేను ఇరవై ఐదు కిలోల మాగిన పశువుల ఎరువుతో కలిపి పొలంలో చల్లుకుని కలియదున్నాలి. దీని వలన శనగ పంటలో తెగులు వ్యాప్తి కొంతవరకు అరికట్టబడుతుంది.
29.14  శనగ పంటను ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో ఎలా సాగు చేయాలి?
 శనగ పంటను ప్రధాన పంటగా పండించేటప్పుడు కూడా ఒక్క శనగ పంటనే పండించరాదు. శనగతో పాటు పొద్దుతిరుగుడు కలిపి పండించాలి. శనగ పంటలో స్థానిక విత్తనాలనే ఉపయోగించాలి. పది కిలోల శనగ విత్తనాలకు ఒక కిలో పొద్దుతిరుగుడు విత్తనాలను కలిపి బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. ప్రతి ఎకరానికి నూరు కిలోల పశువుల ఎరువు, పది కిలోల ఘనజీవామృతం వేసి విత్తనాలను విత్తాలి. సాగునీటితో పాటు ఎకరానికి రెండు వందల లీటర్ల చొప్పున జీవామృతం ఇవ్వాలి. శనగ పంటలో ప్రతి పది అడుగుల దూరంలో, అంటే పది గుణం పది అడుగుల ఖాళీ ప్రదేశంలో, పొద్దుతిరుగుడు విత్తనాలను విత్తాలి.
29.15  శనగ పంటలో ప్రకృతి వ్యవసాయంలో పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 శనగ పంటలో పురుగుల నివారణకు నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్ని అస్త్రం తయారు చేసుకుని ఉపయోగించాలి. పొద్దుతిరుగుడు శనగ పంటకు ఎటువంటి హానీ చేయదు. శనగతో పాటు పొద్దుతిరుగుడు పంట కూడా చేతికొస్తుంది.
29.16  శనగ పంటను విజయవంతంగా సాగు చేయడానికి ముఖ్యమైన సమగ్ర సూచనలు ఏమిటి?
 శనగ పంటకు సారవంతమైన నల్లరేగడి నేల ఎంపిక, సరైన రకం ఎంపిక, సరైన విత్తనమోతాదు, ముప్పై గుణం పది సెంటీమీటర్ల విత్తే పద్ధతి, బీజామృతం లేదా బీజరక్ష లేదా పంచగవ్య లేదా ఎ.ఇ.యం.తో విత్తనశుద్ధి, రైజోబియం వినియోగం, ఆవుమూత్రంలో విత్తనాలను నానబెట్టడం, చివరి దుక్కిలో పశువుల ఎరువు మరియు ఘనజీవామృతం, పూత దశలో జీవామృతం లేదా పంచగవ్య పిచికారి, నీరు నిల్వకాని తేలిక తడులు, మొదటి ముప్పై రోజులలో కలుపు నియంత్రణ, మొక్కజొన్న రక్షక పంట, ధనియాల అంతరపంటలు ( inter crops), ప్రొద్దుతిరుగుడు అంతర విత్తనం, శనగపచ్చ పురుగు, ఎలుకలు, ఎండుతెగులు, వేరుకుళ్ళు తెగులు నియంత్రణ, అలాగే ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో శనగతో పాటు పొద్దుతిరుగుడు సాగు వంటి అన్ని చర్యలను సమన్వయంగా పాటిస్తే శనగ పంటలో అధిక దిగుబడి మరియు స్థిరమైన ఉత్పత్తి పొందవచ్చు.
30. ఉలవలుు

30.1  ఉలవలు పంటను ఏ పరిస్థితుల్లో సాగు చేయవచ్చు, ఉలవలు పంటకు ఏ పంటలు మరియు ఏ భూములు అనుకూలం?
 ఉలవలు పంటను ఖరీఫ్‌లో మొదటి పంట తర్వాత వర్షాధారంగా లేదా ఏ పంట వేయడానికి అనువుగా లేని పరిస్థితుల్లో ప్రత్యామ్నాయ పంటగా సాగు చేయవచ్చు. ఖరీఫ్‌లో ఉలవలును వేరుశనగ, నువ్వులు, గోగు, మెట్ట వరి తర్వాత ఏక పంటగాను, రాగి మరియు జొన్న పంటలలో సహవాస పంటగాను వేయవచ్చు. ఇలా ఉలవలు పంటను విభిన్న వ్యవస్థల్లో సాగు చేయడం సాధ్యం.
30.2  ఉలవలు పంటకు నేల తయారీ ఎలా చేయాలి?
 ఉలవలు పంటలో ఖరీఫ్‌లో మొదటి పంట కోసిన తర్వాత తగినంత తేమ ఉన్నదీ లేనిదీ చూసుకుని, భూమిని నాగలితో ఒకసారి, గొర్రుతో రెండుసార్లు మెత్తగా దున్ని తయారు చేయాలి. ఇలా తయారు చేసిన నేల ఉలవలు పంట విత్తనాలు బాగా మొలకెత్తడానికి, మొక్కలు సమానంగా పెరగడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
30.3  ఉలవలు పంటలో విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 ఉలవలు పంట విత్తనాలను బీజామృతంతో గానీ, బీజరక్షతో గానీ శుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి. ఈ విత్తనశుద్ధి ఉలవలు పంటలో ఆరోగ్యకరమైన మొలకలు రావడానికి, మొదటి దశలో వచ్చే సమస్యలు తగ్గడానికి సహాయపడుతుంది.
30.4  ఉలవలు పంటకు విత్తనమోతాదు ఎంత, విత్తేదూరం ఎంత ఉండాలి?
 ఉలవలు పంటను గొర్రుతో విత్తే పద్ధతిలో ఎకరానికి ఎనిమిది నుండి పది కిలోల విత్తనం అవసరం. వెదజల్లే పద్ధతిలో అయితే ఎకరానికి పన్నెండు నుండి పదిహేను కిలోల విత్తనం అవసరం. ఉలవలు పంటలో వరుసల మధ్య ముప్పై సెంటీమీటర్లు, వరుసలో మొక్కల మధ్య పది సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండేలా విత్తాలి.
30.5  ఉలవలు పంటలో ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ఉలవలు పంటలో ఎకరానికి ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువును ఆఖరి దుక్కిలో వేసి కలియదున్నాలి. ఇది ఉలవలు పంటకు అవసరమైన సేంద్రియ పోషకాలను అందించి భూమి సారాన్ని పెంచుతుంది.
30.6  ఉలవలు పంటలో కాయతొలిచే పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఉలవలు పంటలో కాయతొలిచే పురుగు నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. అలాగే ఐదు శాతం వావిలాకు కషాయాన్ని కూడా పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. ఈ పద్ధతులు ఉలవలు పంటలో పురుగు ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి ఉపయుక్తం.
30.7  ఉలవలు పంటలో బూడిద తెగులు ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఉలవలు పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు పశువుల పేడ, మూత్రం, ఇంగువ కలిపిన ద్రావణాన్ని వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారి చేయాలి. అలాగే పసుపు దుంప ద్రావణాన్ని కూడా పిచికారి చేయాలి. ఈ చర్యలు ఉలవలు పంటలో బూడిద తెగులు తీవ్రతను తగ్గిస్తాయి.
30.8  ఉలవలు పంటను విజయవంతంగా సాగు చేయడానికి ముఖ్యమైన సమగ్ర సూచనలు ఏమిటి?
 ఉలవలు పంటకు సరైన పంటకాలం ఎంపిక, ఖరీఫ్‌లో ప్రత్యామ్నాయ పంటగా లేదా సహవాస పంటగా సాగు, తగినంత తేమతో నేల తయారీ, బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో విత్తనశుద్ధి, సరైన విత్తనమోతాదు, సరైన విత్తేదూరం, ఆఖరి దుక్కిలో పశువుల ఎరువు వినియోగం, కాయతొలిచే పురుగుల నియంత్రణ, బూడిద తెగులు నియంత్రణ వంటి అన్ని చర్యలను సమయానికి పాటిస్తే ఉలవలు పంటలో మంచి పెరుగుదల మరియు మంచి దిగుబడి పొందవచ్చు.
31.  సోయాచిక్కుడు 
31.1  సోయాచిక్కుడు పంటను ఎలాంటి భూముల్లో సాగు చేయాలి, సోయాచిక్కుడు పంటకు ఉన్న ముఖ్యమైన ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
 సోయాచిక్కుడు పంటను నల్లరేగడి భూములలో సాగు చేయడానికి అనువైన శక్తివంతమైన లెగ్యూమ్ జాతి పంటగా పరిగణిస్తారు. సోయాచిక్కుడు పంటకు అధిక దిగుబడి సామర్థ్యం ఉంది. ఈ సోయాచిక్కుడు పంటలో మాంసకృత్తులు సుమారు నలభై మూడు శాతం, నూనె సుమారు ఇరవై శాతం ఉంటాయి. సోయాచిక్కుడు పంట దిగుబడి సామర్థ్యం ఎకరానికి వెయ్యి కిలోలు. అమెరికా మరియు బ్రెజిల్ దేశాల్లో కూడా సోయాచిక్కుడు పంటను ఇంధన నూనె తయారీకి ఉపయోగిస్తున్నారు.
31.2  సోయాచిక్కుడు పంటకు పంటకాలం ఏది, ఏ నెలల్లో సాగు చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటను ఖరీఫ్‌లో జూన్నుండిజులై నెలల్లో, రబీలో అక్టోబర్ నెలలో, వేసవిలో ఫిబ్రవరి నెలలో సాగు చేయాలి. సోయాచిక్కుడు పంటకు ఈ కాలాలు అనుకూలంగా ఉంటాయి.
31.3  సోయాచిక్కుడు పంటకు ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
 సోయాచిక్కుడు పంటకు మురుగునీరు పోయే వసతి ఉన్న అన్ని రకాల నేలలు అనుకూలంగా ఉంటాయి. అంటే నీరు నిల్వ కాకుండా పారే భూములు సోయాచిక్కుడు పంటకు మంచివి.
31.4  సోయాచిక్కుడు పంటకు అనువైన రకాలు ఏవి?
 సోయాచిక్కుడు పంటకు హార్డి, పి.కె. నాలుగు వందల డెబ్బై రెండు, ఎంఎసియస్ యాభై ఎనిమిది, ఎంఎసియస్ నూట ఇరవై నాలుగు, జెయస్ మూడు వందల ముప్పై ఐదు, ఎల్బీ ఒకటి, ఎంఎసియస్ రెండువందల ఒకటి రకాలు అనుకూలంగా ఉంటాయి.
31.5  సోయాచిక్కుడు పంటకు విత్తనం ఎంత అవసరం, విత్తే సమయం ఎప్పుడు?
 సోయాచిక్కుడు పంటకు ఎకరాకు ఇరవై నుండి ఇరవై ఆరు కిలోల విత్తనం అవసరం. ఖరీఫ్ సోయాచిక్కుడు పంటను జూన్ పదిహేను నుండి జులై పదిహేను వరకు విత్తాలి. రబీ సోయాచిక్కుడు పంటను అక్టోబర్‌లో, వేసవి సోయాచిక్కుడు పంటను ఫిబ్రవరిలో విత్తాలి.
31.6  సోయాచిక్కుడు పంటకు విత్తేదూరం ఎంత ఉండాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటను నల్లరేగడి భూముల్లో నలభై ఐదు గుణం ఐదు సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తాలి. తేలిక భూముల్లో ముప్పై గుణం ఏడు పాయింట్ ఐదు సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తాలి. ఈ దూరం సోయాచిక్కుడు పంటకు సరైన మొక్కల పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
31.7  సోయాచిక్కుడు పంట విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంట విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్ష లేదా పంచగవ్య లేదా ఎ.ఇ.యం.తో విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తాలి. రైజోబియం జపానికం అనే కల్చర్‌తో విత్తనశుద్ధి చేస్తే సోయాచిక్కుడు పంటలో అధిక దిగుబడులు లభిస్తాయి. పురుగుల నివారణకు విత్తనాలను బూడిదతో కలపాలి. పురుగులను వికర్షించే వేప చెక్కతో కూడా శుద్ధి చేయాలి.
31.8  సోయాచిక్కుడు పంటలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) ఎలా వేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటను కంది పంటతో ఏడు గుణం ఒకటి నిష్పత్తిలో సాగు చేయవచ్చు. అలాగే సోయాచిక్కుడునుండిమొక్కజొన్నను రెండు గుణం ఒకటి నిష్పత్తిలో, సోయనుండికంది ని నాలుగు గుణం ఒకటి నిష్పత్తిలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా సాగు చేయవచ్చు.
31.9  సోయాచిక్కుడు పంటకు పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటలో భూసారాన్ని పెంచడానికి ఎముకల పొడి కలపాలి. భూసార స్థితిని పెంచడానికి చెరువు మట్టి తోలాలి. చివరి దుక్కిలో ఎకరాకు ఐదు టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి కలియదున్నాలి. ఎకరానికి నాడెప్ కంపోస్ట్ రెండువేల ఐదు వందల కిలోలు, ఘనజీవామృతం నూరు కిలోలు పొలంలో వేయాలి. మంచి దిగుబడుల కోసం పూత సమయం నుండి పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో రెండు నుండి మూడు సార్లు ద్రవజీవామృతం లేదా మూడు శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. పూత దశలో ఒకసారి మూడు శాతం పంచగవ్యను పంటపై పిచికారి చేయాలి.
31.10  సోయాచిక్కుడు పంటకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంట వర్షాధారపు పంట. అయితే మొక్క మొలచినప్పుడు, పూత సమయంలో, గింజ కట్టు సమయంలో నీటి తడులు అవసరం. తేమను సంరక్షించడానికి సోయాచిక్కుడు పంటలో చెత్తతో ఆచ్ఛాదన చేయాలి.
31.11  సోయాచిక్కుడు పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటను ముప్పై ఐదు రోజుల వరకు కలుపుబారి నుండి రక్షించాలి. మొదటి సారి పదిహేను నుండి ఇరవై రోజుల మధ్య కలుపు నివారించాలి. రెండవ సారి ముప్పై నుండి ముప్పై ఐదు రోజుల మధ్య కలుపు నివారించాలి. ఉప్పు కలిపిన నీరు పిచికారి చేయడం సోయాచిక్కుడు పంటలో కలుపు, ప్రత్యేకించి పార్థీనియం, నివారణకు ఉపయోగపడుతుంది.
31.12  సోయాచిక్కుడు పంటలో పురుగుల నియంత్రణకు సమగ్రంగా ఏ పద్ధతులు పాటించాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటలో పురుగుల నియంత్రణకు ఎకరాకు పదిహేను నుండి ఇరవై జిగురు పూసిన పసుపు లేదా తెలుపు రంగు పళ్ళాలు లేదా డబ్బాలను ఏర్పాటు చేయాలి. పదిహేను నుండి ఇరవై పక్షిస్థావరాలను ఏర్పాటు చేయాలి. సోయాచిక్కుడు పంట చుట్టూ మూడు వరుసలు మొక్కజొన్న పైరు రక్షక పంటగా వేయాలి. ఎరపంటగా బంతి, ఆముదం మొక్కలను నాటాలి. పురుగులను చంపడానికి భూమిని దున్నేటప్పుడు వేపపిండి వేయాలి.
31.13  సోయాచిక్కుడు పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటలో చిత్త పురుగుల నివారణకు చివరి దుక్కిలో ఎకరాకు నూరు కిలోల వేపపిండి వేసి కలియదున్నాలి. విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో శుద్ధి చేయాలి. పురుగు ఉధృతిని బట్టి ఐదు శాతం వేపగింజల ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
31.14  సోయాచిక్కుడు పంటలో ఆకుముడత పురుగు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటలో ఆకుముడత పురుగు నివారణకు ఐదు శాతం వేపగింజల ద్రావణం లేదా నీమాస్త్రాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు సాయంత్రం వేళ పిచికారి చేయాలి.
31.15  సోయాచిక్కుడు పంటలో రసం పీల్చు పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
 సోయాచిక్కుడు పంటలో రసం పీల్చు పురుగుల నివారణకు పొలంలోని కలుపు మొక్కలను ఎప్పటికప్పుడు నివారించాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఒక శాతం వేపనూనెను కూడా పది రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి.
31.16  సోయాచిక్కుడు పంటను విజయవంతంగా సాగు చేయడానికి ముఖ్యమైన సమగ్ర సూచనలు ఏమిటి?
 సోయాచిక్కుడు పంటకు మురుగునీరు పోయే వసతి ఉన్న నేలలు, సరైన విత్తే సమయం, సరైన విత్తేదూరం, బీజామృతం లేదా బీజరక్ష లేదా పంచగవ్య లేదా ఎ.ఇ.యం.తో విత్తనశుద్ధి, రైజోబియం జపానికం వినియోగం, బూడిద మరియు వేప చెక్కతో విత్తన శుద్ధి, కంది లేదా మొక్కజొన్నతో అంతరపంటలు ( inter crops), పశువుల ఎరువు, నాడెప్ కంపోస్ట్, ఘనజీవామృతం, పంచగవ్య లేదా ద్రవజీవామృతం, తేమ సంరక్షణ, సమయానుకూల కలుపు నివారణ, అలాగే చిత్త పురుగులు, ఆకుముడత పురుగు, రసం పీల్చు పురుగులపై సేంద్రియ నియంత్రణ చర్యలు పాటిస్తే సోయాచిక్కుడు పంటలో అధిక దిగుబడి మరియు మంచి భూసారం పొందవచ్చు.
32.ప్రత్తి సాగు
32.1  ప్రత్తి సాగు ప్రాముఖ్యత
 ప్రత్తి మనదేశంలో ఎప్పటి నుంచి సాగులో ఉంది? భారతదేశానికి ప్రత్తితో ఉన్న ప్రత్యేకత ఏమిటి?
 ప్రత్తి మనదేశంలో క్రీస్తుపూర్వం నుండే సహజసిద్ధంగా సాగయ్యేది. భారతదేశాన్ని తెల్లబంగారానికి పుట్టినిల్లు అని పేర్కొనవచ్చు. నేటికీ ప్రత్తి పండించే దేశాల్లో చైనా తర్వాత భారతదేశానిదే సుస్థిర స్థానం. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో దశాబ్దాలుగా వ్యాపార అవసరాల కోసం ప్రత్తి సాగు జరుగుతుండగా, అది ప్రత్తి విత్తనం, రసాయనిక క్రిమిసంహారక మందులు తయారు చేసే కంపెనీలకు పెద్ద లాభంగా మారింది. అధికంగా వాడిన రసాయన ఎరువులు, పురుగు మందుల వల్ల నేలలోని సూక్ష్మజీవులు నాశనమయ్యాయి, నేల ఉత్పాదక శక్తి తగ్గింది, జీవవైవిధ్యం దెబ్బతింది, రైతాంగ ఆరోగ్యం తీవ్రమైన ప్రమాదంలో పడింది. అంతేకాదు, వాతావరణ సమతుల్యత దెబ్బతిని శిలీంద్రాలు, కీటకాల ప్రభావంతో దిగుబడులు తగ్గి, రైతులు ఆత్మహత్యలకు పాల్పడుతున్న దుస్థితి కనిపిస్తోంది. అందుకే ప్రత్తి సాగుకు ప్రత్యామ్నాయ పద్ధతులు అవసరమని, పాత రసాయన పద్ధతులను వదిలి ప్రకృతి వ్యవసాయ దిశగా తిరగాల్సిన అవసరం ఉందని ఈ పాఠ్యం స్పష్టం చేస్తోంది.
32.2  ప్రత్తి సాగును లాభదాయకంగా మార్చే దారి
 ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో ప్రత్తి సాగును లాభదాయకంగా ఎలా మలచుకోవాలి?
 ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో ప్రత్తి సాగును లాభదాయకంగా మలచుకోవాలంటే ప్రకృతి ఒడిలోకి తిరిగి పయనించడమే ఏకైక మార్గమని పాఠ్యం చెబుతోంది. రైతాంగం ఆదాయం స్థిరంగా ఉండాలంటే రసాయన ఆధారిత పద్ధతులను తప్పనిసరిగా వదలాలి. నేల ఆరోగ్యం, మొక్కల బలము, జీవవైవిధ్యం, నీటి నిల్వ శక్తి అన్నీ కలిసి పనిచేయేలా ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతులను పాటించాలి.
32.3  భూమి తయారీ
 ప్రత్తి సాగుకు భూమిని ఎలా తయారుచేయాలి?
 ప్రతి సంవత్సరం రెండు సార్లు తొలకరి వర్షాలతో తేలిక దుక్కులు చేయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల కలుపు మొక్కలు, క్రిమికీటకాలు తగ్గిపోతాయి. నేలలో తేమను నిలుపుకునే శక్తి పెరుగుతుంది. అంతకు ముందు వేసిన ప్రత్తి లేదా పప్పుజాతి పైర్ల నుంచి వచ్చిన వ్యర్థాలపై జీవామృతం చల్లి పూర్తిగా నేలలో కలిసేటట్లు చేయాలి. గట్టిగా ఉండి చివకని కొమ్మలను కంపోస్టు చేసి ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఈ విధంగా భూమి సేంద్రియ పదార్థాలతో సమృద్ధిగా, సాగుకు అనుకూలంగా తయారవుతుంది.
32.4  విత్తనం ఎంపిక
 ప్రత్తి సాగులో ఎటువంటి విత్తనం వాడుకోవాలి?
 సాధ్యమైనంత వరకు స్వంత విత్తనం వాడుకోవడం మంచిది. లేదా స్థానికంగా దొరికే మేలు రకం విత్తనానికి ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలి. చురుకుగా పెరిగి, పెద్ద కాయలు ఏర్పడి, అధిక దిగుబడినిచ్చిన మొక్కల నుండి విత్తనం సేకరించాలి. ఆ ప్రాంతానికి అనువైన, చీడపీడలను తట్టుకునే మొదటి తరం హైబ్రిడ్ విత్తనాలను కూడా అవసరానుసారం ఉపయోగించుకోవచ్చు.
32.5  సాధారణ విత్తనశుద్ధి
 ఒక కిలో ప్రత్తి విత్తనాన్ని సాధారణంగా ఎలా శుద్ధి చేయాలి?
 ఒక కిలో విత్తనాన్ని రెండు వందల మిల్లీలీటర్ల బీజామృతంలో నాననిచ్చి, ఎనిమిది గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి పొడి కలిపి శుద్ధి చేయాలి. బీజామృతం బదులు పంచగవ్యను కూడా వాడుకోవచ్చు. ఆ తర్వాత అజటోబాక్టర్, పియస్ ఒక్కొక్క దానిని ఐదు గ్రాముల చొప్పున కిలో విత్తనానికి పట్టించి, నీడలో ఏడు నుంచి ఎనిమిది గంటలు ఆరబెట్టి, తరువాత విత్తుకోవాలి. ఈ శుద్ధి వలన విత్తనం బలంగా, ఆరోగ్యంగా మారుతుంది.
32.6  వర్షాధార సాగుకు విత్తనశుద్ధి ప్రాధాన్యం
 వర్షాధార ప్రత్తి సాగులో విత్తనశుద్ధి ఎందుకు ముఖ్యము?
 తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ప్రత్తి సాగు దాదాపుగా వర్షాధారంగానే జరుగుతోంది. మారిన వాతావరణ పరిస్థితుల వల్ల వర్షాలు సమయానికి పడకపోవడం, చేలు బెట్టకు వచ్చి దెబ్బతినడం జరుగుతోంది. ఈ పరిస్థితిని అధిగమించడానికి ప్రకృతి వ్యవసాయంలో మెరుగైన పద్ధతులు ఉన్నాయి. విత్తనశుద్ధి దశలోనే విత్తనాన్ని బలోపేతం చేస్తే, ఎదిగిన మొక్క నీటి ఎద్దడిని తట్టుకొని మనగలుగుతుంది. అందుకే పత్తి విత్తనాలను శుద్ధి చేయడం వర్షాధార సాగులో కీలకమైన అడుగు.
32.7  సర్కారు తుమ్మ, కానుగాకుల ద్రావణం
 ప్రత్తి సాగులో సర్కారు తుమ్మ, కానుగాకుల ద్రావణంతో విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 విత్తుకోవడానికి ఎంచుకున్న పత్తి విత్తనాలను సర్కారు తుమ్మ, కానుగాకుల కషాయంలో నానబెట్టి, నీడలో ఆరబెట్టడం ద్వారా నీటి ఎద్దడిని తట్టుకొనే శక్తిని పెంచుకోవచ్చు. దీనికి ఒక కిలో కానుగాకులను సేకరించి శుభ్రపర్చాలి, వాటిని మెత్తగా దంచి రసం పిండుకోవాలి. అలాగే ఒక కిలో సర్కారు తుమ్మ ఆకులను సేకరించి మెత్తగా దంచి రసం తీయాలి. ఈ రెండు రసాలను పది మిల్లీ లీటర్ల చొప్పున తొమ్మిది వందల ఎనభై మిల్లీ లీటర్ల నీటిలో కలిపి, విత్తనాలను నాలుగు నుంచి ఐదు గంటల పాటు నానబెట్టి, తరువాత తీసి నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి. ఈ పద్ధతి విత్తనాన్ని దృఢపరచడానికి ఉపకరిస్తుంది.
32.8  పుట్టమన్నుతో విత్తనశుద్ధి
 ప్రత్తి సాగులో పుట్టమన్నుతో విత్తనశుద్ధి ఎందుకు చేయాలి? అది ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
 పుట్టమన్నుతో విత్తనశుద్ధి చేసుకుంటే విత్తనం నీటి ఎద్దడిని తట్టుకొని బలంగా, ఆరోగ్యంగా పెరుగుతుంది. పుట్టమన్ను మన పొలాల పరిసరాల్లో సులభంగా లభిస్తుంది. చెదలు నేల లోపలి పొరలను తొలవడం ద్వారా పుట్టలను కడతాయని తెలుసు. ఆ లోపలి పొరల్లో అనేక ఖనిజ లవణాలు, పోషకాలు మిళితమై ఉంటాయని, వాటి ద్వారా విత్తనానికి బలమొస్తుందని పాఠ్యం వివరిస్తోంది. కొరియాకు చెందిన ప్రకృతి వ్యవసాయ శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ చోహాన్ క్యూ ఈ అంశాన్ని అధ్యయనం చేసి, పుట్టమన్నులో పోషకాలు మాత్రమే కాకుండా శిలీంధ్రాలను నాశనం చేసే శక్తి కూడా ఉందని గుర్తించారు. ఆ అధ్యయనం ఆధారంగా లోయస్ పొడి అనే ఔషధిని సిద్ధం చేశారు. లోయస్ పొడిని విత్తనశుద్ధికి ఉపయోగించడం ద్వారా విత్తనం ద్వారా సంక్రమించే తెగుళ్లను అరికట్టవచ్చు; విత్తనం మొలకెత్తి బలంగా ఎదగడానికి కూడా ఇది ఉపయోగపడుతుంది. మన దేశంలోనూ పలు రాష్ట్రాల్లో పుట్టమన్నుతో విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తుకునే పద్ధతి అమలులో ఉంది.
32.9  లోయస్ పొడి తయారీ విధానం
 లోయస్ పొడిని ఎలా తయారుచేయాలి?
 బాగా పెరిగిన పుట్టను పెకిలించినప్పుడు లోపలి భాగంలో అతి మెత్తని పొరలతో కూడిన పదార్థం కనిపిస్తుంది; అదే లోయస్. లోయస్ లభించని పరిస్థితిలో పుట్టలోని మెత్తటి మట్టిని సేకరించాలి. ఆ మట్టిని నీళ్లలో బాగా పలచగా కలిపి, పాత్రను ఒక రోజంతా కదలకుండా నీడపట్టున ఉంచాలి. మరుసటి రోజు మట్టి అడుగున చేరి పైకి నీరు పేరుకుంటుంది. ఆ నీటిని వంపేసి అడుగు మట్టిని తీసి నీడలో ఆరబెట్టుకోవాలి. ఇదే లోయస్ పొడి తయారీకి ఆధ్యారంగా ఉపయోగపడుతుంది.
32.10  పుట్టమట్టితో విత్తనశుద్ధి విధానం
 ప్రత్తి సాగులో పుట్టమట్టితో విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 విత్తనశుద్ధి చేయదలచుకున్న విత్తనాలను ముందుగా ఆరు గంటల పాటు నీటిలో నానబెట్టాలి. వీలైతే పాలలో నానబెడితే ఇంకా మంచిది. పాలలో ఉన్న అమినో ఆమ్లాలతో విత్తనాలు శక్తివంతమవుతాయి. పాలలో పత్తి గింజలను నానబెట్టి నాటితే ఏపుగా ఎదగడంతో పాటు బ్యాక్టీరియా, వైరస్ తెగుళ్లను కొంతవరకు తట్టుకునే శక్తి వస్తుందని ఆచరణలో రుజువైంది. దీనికి పుట్టమన్ను కలిస్తే విత్తనం మరింత శక్తివంతమవుతుంది. పాలలో ఆరు గంటల పాటు విత్తనాలను నానబెట్టి వాటిని నీడలో ఆరబెట్టాలి. విత్తడానికి గంట ముందు సిద్ధం చేసుకున్న పుట్టమన్నును పలచటి బురదలా కలిపి, అందులో విత్తనాలను వేసి కలియబెట్టి, నీడలో అరగంటపాటు ఆరబెట్టి, ఆరిన గింజలను విత్తుకోవాలి. ఈ విధానం ఇతర విత్తనాలకు కూడా అనుసరించవచ్చు.
32.11  పులిసిన మజ్జిగతో విత్తనశుద్ధి
 ప్రత్తి సాగులో శిలీంధ్ర కారక తెగుళ్ళను నివారించడానికి పులిసిన మజ్జిగను ఎలా ఉపయోగించాలి?
 శిలీంధ్ర కారక తెగుళ్ళను నివారించడానికి పులిసిన మజ్జిగతో విత్తనశుద్ధి చేయవచ్చు. ఇందుకు మూడు, నాలుగు రోజుల పాటు బాగా పులిసి పుల్లటి వాసన వచ్చే మజ్జిగను తీసుకోవాలి. కిలో విత్తనానికి నూట ఇరవై ఐదు మిల్లీ లీటర్ల మజ్జిగ సరిపోతుంది. మజ్జిగలో నానిన గింజలను నీడలో ఆరబెట్టుకొని విత్తుకోవడం ద్వారా శిలీంద్ర కారక తెగుళ్ళను నివారించవచ్చు.
32.12  జముడు పాలతో విత్తనశుద్ధి
 ప్రత్తి సాగులో జముడు పాలతో విత్తనాన్ని ఎలా శుద్ధి చేయాలి? అది దేనికి ఉపకరిస్తుంది?
 జముడు పాలతో విత్తనాన్ని శుద్ధి చేయడం ద్వారా కాండం తొలిచే పురుగును అరికట్టవచ్చు. ఈ పద్ధతిని అన్ని రకాల తృణధాన్యాలు, పప్పు దినుసుల విత్తనాలకు కూడా ఉపయోగించవచ్చు. జముడు చెట్టు కొమ్మను నరికితే పాలు కారతాయి. ఈ పాలలో నూరెడు మిల్లీ లీటర్లు తీసుకొని లీటరు నీటిలో కలపాలి. దానిలో విత్తనాలను నానబెట్టి ఆరబెట్టాలి. విత్తడానికి ముందు రోజు రాత్రే శుద్ధి చేసి రాత్రంతా ఆరబెట్టి విత్తుకోవడం ద్వారా కాండం తొలిచే పురుగును సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు. చెద పురుగులు, ఇతర లార్వాలను కూడా ఈ శుద్ధి కొంతవరకు ఎదుర్కొంటుంది.
32.13  పంటల సరళి
 ప్రత్తి పొలంలో పంటల సరళిని ఎలా పాటించాలి?
 జొన్న, మొక్కజొన్న, సజ్జ వంటి పంటలతో పంట మార్పిడి చేయాలి. చేను చుట్టూ వెదురు, టేకు, సిల్వర్జేక్ వంటి వ్యవసాయానుకూల అటవీ వృక్షాలను నాటుకోవచ్చు. పొలం చుట్టూ జొన్న, మొక్కజొన్న, సజ్జ వంటి పైర్లను మూడు నుంచి నాలుగు వరుసలు నాటి కంచె పంటలుగా వేయాలి. జొన్న, మొక్కజొన్న, పెసర, మినుము, అలసంద, సోయాచిక్కుడు, కంది, ధనియాలు, మెంతులు వంటి పైర్లను అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేసుకుంటే జీవవైవిధ్యం పెరుగుతుంది. బంతి, ఆముదం ఎర పంటలుగా వేసుకోవాలి. పదిహేను నుంచి ఇరవై వరుసల ప్రత్తి తర్వాత ఒక వరుస బంతి లేదా ఆముదం వేయాలి లేదా సుమారు వంద మొక్కలను పొలంలో అక్కడక్కడా వేయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల పురుగుల ఒత్తిడి తగ్గి పంట వ్యవస్థ స్థిరంగా ఉంటుంది.
32.14  పోషకాల నిర్వహణ
 ప్రత్తి పంటకు పోషక నిర్వహణను ఎలా చేయాలి?
 పోషకాల నిర్వహణలో జీవామృతం, పంచగవ్య, ఫిష్ అమినో ఆమ్లం, సస్యామృతం వంటివన్నీ ఉపయోగించవచ్చు. ఎకరానికి ఎనిమిది నుంచి పది టన్నుల పశువుల ఎరువు లేదా కంపోస్టు లేదా ఒక టన్ను వర్మి కంపోస్టు వేయాలి. వర్మి కంపోస్టు, కంపోస్టులను స్వయంగా తయారు చేసుకుంటే ఖర్చు తగ్గుతుంది. రెండు కిలోల అజోస్పైరిల్లం, రెండు కిలోల ఫాస్ఫరస్ సాల్యుబిలైజింగ్ బాక్టీరియా కల్చర్ వేయాలి. వంద కిలోల పశువుల ఎరువు, పది కిలోల ఘనజీవామృతం కలిపి విత్తే ముందు పొలంలో చల్లాలి. నేలలో ఘనజీవామృతం వేసి విత్తనం నాటుకున్న తర్వాత మొక్క ఎదిగి కొమ్మలు వేసేవరకు పదిహేను రోజులకు ఒకసారి జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. నెల రోజులలోపు తొలిసారి గొప్పు చేసే సమయానికి మొక్కకు కనీసం ఒక గుప్పెడు ఘనజీవామృతం వేయాలి. రెండు వందల లీటర్ల జీవామృతం లేదా సంజీవక్ లేదా అమృతపాణి లేదా సస్యామృతం ఎకరంలో తగినంత తేమ ఉండేందుకు కొద్దిపాటి వర్షం పడినప్పుడు నేలపై చల్లాలి. విత్తిన తర్వాత, విత్తిన ఇరవై ఐదు నుంచి ముప్పై రోజులకు మొదటి కలుపు తీసిన తర్వాత, యాభై నుంచి అరవై రోజులకు రెండవ కలుపు తీసిన తర్వాత చల్లాలి. దీని వల్ల మొక్కలు బెట్టను తట్టుకుంటాయి. మొక్కలు చురుకుగా పెరగడానికి, మంచి ఫలితాలు రావడానికి జీవామృతం లేదా మూడు శాతం పంచగవ్య ద్రావణాన్ని ప్రతి పదిహేను రోజులకొకసారి పైరు మీద పిచికారీ చేయాలి.
32.15  నీటి యాజమాన్యం
 ప్రత్తి పొలంలో నీటిని ఎలా నిర్వహించాలి?
 భూమిలో ఉన్న తేమను బట్టి మాత్రమే నీరందించాలి. అవసరానికి మించి నీరు పెట్టకుండా, నేల తేమ స్థితిని గమనిస్తూ నీటి యాజమాన్యాన్ని పాటించాలి. ఇలా చేయడం ద్వారా మొక్కలు ఆరోగ్యంగా ఉండి, నీటి వృథా కూడా తగ్గుతుంది.
32.16  రసంపీల్చు పురుగుల నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో పేనుబంక, పచ్చదోమ, తెల్లదోమ, తామర పురుగుల వంటి రసంపీల్చు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఈ రసంపీల్చు పురుగుల నియంత్రణకు ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా వేపనూనెను లీటరు నీటికి మూడు నుంచి ఐదు మిల్లీ లీటర్ల చొప్పున కలిపిన ద్రావణాన్ని పైరుపై పిచికారీ చేయాలి. పొగాకు కషాయం ఒకసారి పిచికారీ చేయవచ్చు. ఆవుమూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం కూడా ఉపయోగించవచ్చు. రైతులు సామూహికంగా పొలంలో రాత్రి వేళల్లో మంటలు పెట్టాలి; రెక్కల పురుగులు అందులో పడి చనిపోతాయి. జిగురు పూసిన పసుపు పళ్ళాలు లేదా అట్టలు ఎకరానికి ఐదు నుంచి ఆరు చొప్పున పెట్టడం వల్ల పసుపు రంగుకు ఆకర్షింపబడి తెల్లదోమ జిగురుకు అంటుకుపోతుంది. తెల్లరంగు అట్టలు పెట్టడం వలన తామర పురుగులు ఆకర్షింపబడతాయి. పురుగులను తట్టుకునే రకాలను సాగు చేయడం కూడా ముఖ్యమే.
32.17  ప్రత్తి సాగులో  దోమలను తట్టుకునే రకాలు మరియు దోమపోటు నివారణ
 పచ్చదోమ, తెల్లదోమను తట్టుకునే రకాలు ఏవి? దోమపోటును ఎలా నివారించాలి?
 పచ్చదోమను తట్టుకునే రకాలు మహానంది, లామ్ ఆరు వందల మూడు, లామ్ ఆరు వందల నాలుగు, లామ్ హైబ్రిడ్ ఒకటి. తెల్లదోమను తట్టుకునే రకం కాంచన, అంటే ఎల్పియస్ ఒక వంద నలభై ఒకటి. దోమపోటును నివారించడానికి లీటరుకు రెండు మిల్లీ లీటర్ల కానుగ నూనెను అంతే మొత్తం చిక్కటి కుంకుడు కాయల రసంతో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. తులసి, కలబంద ఆకుల కషాయాన్ని అయిదు శాతం పిచికారీ చేయడం ద్వారా కూడా దోమపోటును అరికట్టవచ్చు. పైరు పెట్టిన తరువాత దోమ ఉనికిని గుర్తించడానికి పొలంలో గ్రీజు లేదా ఆముదం పూసిన పసుపు రంగు డబ్బాలు లేదా అట్టముక్కలను వేలాడదీయాలి. దోమకు పచ్చ రంగుకు ఆకర్షితమయ్యే గుణం ఉంది; అట్టలపై ఉన్న గ్రీజు మీద వాలిన వెంటనే అవి అతుక్కొని పోతాయి. దీని ద్వారా దోమ ఉనికి, ఉధృతి తెలుస్తుంది. అయితే కేవలం రంగు అట్టల మీద మాత్రమే నివారణ భారం వేయడం మంచిది కాదు.
32.18  అడసరం ఆకులు, కానుగాకుల కషాయం
 అడసరం ఆకులు, కానుగాకుల కషాయం ఎలా తయారు చేసి ఎలా ఉపయోగించాలి?
 ఈ రెండు రకాల ఆకులను సేకరించి శుభ్రపర్చాలి. ఆకుల బరువుకు పదహారు రెట్ల నీరు తీసుకోవాలి. ఆకులను సన్నగా తరిగి ఒక కుండలో పోసి మరగకాయాలి. పాత్రలో ద్రావణం సగం అయ్యేవరకు సన్నని సెగ మీద మరిగించి దించి వడకట్టి ఉంచుకోవాలి. ఈ ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి పది మిల్లీ లీటర్ల చొప్పున కలిపి పిచికారీ చేసుకోవాలి. ఇది పురుగుల నియంత్రణలో ఉపయోగపడుతుంది.
32.19  చోమంత్ర
 చోమంత్ర అంటే ఏమిటి? దాన్ని ఎలా తయారుచేయాలి?
 చోమంత్ర అనేది కొరియా ప్రకృతి వ్యవసాయ పితామహుడు డాక్టర్ చోహాన్ క్యూ రూపొందించిన కీటక నిరోధక రసాయనం. ఇది దాదాపు అన్ని రకాల క్రిమికీటకాలను పారదోలుతుంది. ఒక ప్లాస్టిక్ డ్రమ్ము తీసుకొని అందులో పది లీటర్ల ఆవు మూత్రం పోయాలి. అందులో రెండు కిలోల అడసరం ఆకులు, యాభై గ్రాముల సున్నం కలపాలి. డ్రమ్ములో ఒక ఇనుప ముక్క వేయాలి. గాలి ఆడేందుకు వీలుగా పలచటి గుడ్డతో పై మూత కట్టాలి. పదిహేను రోజులు నీడలో ఉంచి ఉదయం, సాయంత్రం వేళల్లో కర్రతో తిప్పాలి. పదిహేను రోజుల్లో మందు ద్రావణం సిద్ధమవుతుంది. అడసరం ఆకులు దొరకని వారు మేకలు మేయని ఇతర ఆకులను వినియోగించవచ్చు. ఐదు శాతం ద్రావణాన్ని అన్ని రకాల కీటక నిరోధానికి ఉపయోగించవచ్చు.
32.20  శనగపచ్చ పురుగు నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో శనగపచ్చ పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 శనగపచ్చ పురుగు నియంత్రణకు పంట మార్పిడి చేయాలి. ఆకర్షణ పంటగా బంతి మొక్కలను పొలం చుట్టూ రెండు నుంచి మూడు వరుసలు వేయాలి లేదా సుమారు వంద బంతి మొక్కలను పొలంలో అక్కడక్కడా వేయాలి. ఎకరాకు నాలుగు చొప్పున లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టాలి. ఎకరాకు ఎనిమిది నుంచి పది పక్షి స్థావరాలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఎకరాకు ఎన్పివి హెచ్ ద్రావణం, రెండు వందల లార్వాలకు సమానమైనది, వంద మిల్లీ లీటర్ల టీపాల్, ఒక కిలో బెల్లంతో కలిపి సాయంత్రం సమయంలో లార్వా తొలి దశల్లో పిచికారీ చేయాలి. తరువాత ఐదు శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. మొక్కలు నలభై ఐదు రోజుల వయసులో ఉన్నప్పుడు ట్రైకోగ్రామా కార్డులు ఉపయోగించి ఎకరానికి నలభై వేల చొప్పున పరాన్నజీవులను విడుదల చేయాలి. ఎకరానికి ఐదు వందల గ్రాముల బాసిల్లస్ తురింజెన్సిస్‌ను రెండొందల యాభై లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. పెద్ద పురుగులు లేత చిగురాకులపై గుడ్లు పెడతాయి కాబట్టి గుడ్లు పెట్టిన ఆకు చివర్లను త్రుంచి వేయాలి. పత్తి మొక్క నాలుగు నుంచి ఐదు అడుగుల ఎత్తు పెరిగి తొంభై రోజుల వయసులో ఉన్నపుడు ప్రక్క కొమ్మలు ఏర్పడిన తరువాత, శనగపచ్చ పురుగు గుడ్లు పెట్టే సమయం గుర్తించి మొక్క తలలు తుంచివేయాలి.
32.21  గులాబిరంగు కాయతొలుచు పురుగు నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో గులాబిరంగు కాయతొలుచు పురుగును ఎలా నివారించాలి?
 చీడపీడలు సోకని పొలం నుండి స్వచ్ఛమైన విత్తనాన్ని సేకరించాలి. ఫెరమోన్ ఎరలు ఎకరానికి నాలుగు నుంచి ఐదు చొప్పున ఏర్పాటు చేయాలి. గుడ్డిపూలు, పక్వదశకు రాకుండానే తయారైన కాయలను ఏరి నాశనం చేయాలి. పొలంలో కలుపు లేకుండా చూడాలి. పొలం పరిసరాల్లో చెత్తాచెదారం, పెంటకుప్పలు లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచాలి. తక్కువ కాల పరిమితి గల రకాలను ఎంపిక చేసుకోవడం ద్వారా పురుగు ఉధృతి తగ్గుతుంది; పురుగు తీవ్రమయ్యేలోపు ప్రత్తిని తీయడం జరుగుతుంది. ప్రత్తి తీయగానే మోడులు తీసి ఏరి వేయాలి.
32.22  పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో పొగాకు లద్దె పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 మొక్క మీద గుడ్ల సముదాయం గమనించగానే ఏరి నాశనం చేయాలి. ఎకరానికి సుమారు వంద ఆముదం మొక్కలను ఎర పంటగా అక్కడక్కడా వేయాలి. ఎకరానికి నాలుగు చొప్పున లింగాకర్షణ బుట్టలు పెట్టాలి. ఐదు శాతం వేపగింజల ద్రావణాన్ని సాయంత్రం సమయంలో పిచికారీ చేయాలి. ఎకరానికి రెండు వందల లార్వాలకు సమానమైన యస్యాన్ పివి ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి. పొగాకు లద్దె పురుగు గుడ్ల సముదాయం, చిన్న, పెద్ద పురుగులు గుంపులుగా చేరి ఉన్న ఆముదం మొక్కలలో జల్లెడాకులను ఏరి నాశనం చేయాలి.
32.23  కాయతొలిచే పురుగు నివారణ
 ప్రత్తి పంటలో ప్రధానమైన కాయతొలిచే పురుగును ఎలా అరికట్టాలి?
 పత్తి పంటలో ప్రధాన సమస్య కాయతొలిచే పురుగే. ఈ ఇబ్బందిని అధిగమించేందుకే జన్యుమార్పిడి విత్తనాలను తయారు చేశారు. ఈనాడు బీటీ పేరుతో రాజ్యమేలుతున్నవి ఇవే. అయితే వాస్తవానికి కాయతొలిచే పురుగును మన పరిసరాల్లో లభించే పలు రకాల మొక్కల ఆకుల కషాయాలతో అరికట్టవచ్చు. అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) సాగు చేసి మిత్ర పురుగుల సంతతిని అభివృద్ధి చేయడం ద్వారా కూడా సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు. కందిరీగ జాతికి కాయతొలిచే పురుగుకు జాతివైరం ఉంది. పొలంలో ఈ మిత్ర పురుగుల సంతతి పెరిగితే బోల్వార్మ్ కంటికి కనిపించదు. విచక్షణా రహితంగా వినియోగించిన క్రిమిసంహారక మందుల వల్ల రైతుకు సహకరించే ఈ వేతనమెరుగని స్వచ్ఛంద సైన్యం అంతరించిపోయింది. ఫలితంగానే ఇప్పుడు బోల్గార్డ్ ఒకటి, రెండు పేర్లతో పలు రకాలను నెత్తికెత్తుకుంటున్నాం.
32.24  తూటేరు ఆకుకషాయం
 ప్రత్తి సాగులో తూటేరు ఆకుకషాయం ఏ పురుగులపై పనిచేస్తుంది? దాన్ని ఎలా తయారుచేయాలి?
 తూటేరు, కాంగ్రెస్ కంప, రబ్బరు చెట్టు, లొట్టపీసు వంటి పేర్లతో పిలువబడే తూటేరు మొక్క కషాయం పత్తి కాయతొలుచు పురుగును సమర్థవంతంగా నిర్మూలిస్తుందని మహారాష్ట్రలోని విదర్భ కృషి విజ్ఞాన కేంద్రం శాస్త్రవేత్తలు ఆచరణాత్మకంగా రుజువు చేశారు. ఇది పత్తి కాయతొలుచు పురుగును మాత్రమే కాకుండా శనగ పచ్చపురుగు, తలనత్త, గొంగళిపురుగు, రాగి లద్దెపురుగు, ముక్కు పురుగు తదితర పురుగులను కూడా అరికడుతుంది. తయారీకి ఒక కిలో లేత తూటేరు ఆకులను సేకరించాలి. దానికి పది లీటర్ల నీరు చేర్చి సగమయ్యే వరకు మరిగించాలి. ఆ ద్రావణానికి మరో కిలో తూటేరు ఆకుల నూరిన ముద్దను చేర్చి, మొత్తం ద్రావణం రెండున్నర లీటర్లుగా మారే వరకు మరిగించాలి. దీన్ని వడకట్టి రెండొందల లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఈ కషాయం కేవలం ప్రత్తికే కాదు, మిర్చి, క్యాబేజీ, క్యాలీఫ్లవర్, వంగ తదితర కూరగాయల పంటలకు, అపరాల పంటలకు కూడా వాడుకోవచ్చు.
32.25  సీతాఫల కషాయం
 ప్రత్తి సాగులో సీతాఫల కషాయంతో ఏ పురుగులను అరికట్టవచ్చు?
 సీతాఫలం కషాయంతో బోల్వార్మ్‌తో పాటు పలు రకాల పురుగులను అరికట్టవచ్చు. సీతాఫలం దొరికే కాలంలో చక్కగా ముదిరిన కాయలను మధ్యకు పగలచీల్చి నీడతో ఎండించి పొడిచేసి పెట్టుకోవాలి. అవసరమైనప్పుడు లీటరు నీటికి వంద గ్రాముల చొప్పున పొడిని వేసి మరిగించి కషాయం తీసుకోవాలి. మరిగించిన తరువాత సగం వరకు మిగిలిన కషాయాన్ని వడకట్టి ఉంచి, ఐదు శాతం చొప్పున పిచికారీ చేస్తే కాయతొలుచు పురుగుతో పాటు అన్ని రకాల పురుగుల మీద చక్కగా పనిచేస్తుంది.
32.26  తుమ్మికూర కషాయం
 తుమ్మికూర కషాయం దేనికి ఉపయోగపడుతుంది?
 తుమ్మికూర, తిమ్మికూరగా కూడా పిలువబడే ఈ మొక్క శాస్త్రీయ నామం లూకాస్ అస్పెరా. ఇది భారతీయ ఆయుర్వేద విధానంలో ప్రాధాన్యత కలిగిన మొక్క. దీనిని సేకరించి ఆవు మూత్రంతో కషాయం చేసి పిచికారీ చేస్తే అన్ని రకాల లద్దెపురుగులు, పాకుడు పురుగులు నశిస్తాయి. వినాయక చవితి పండుగ సమయంలో ఉండ్రాళ్లతో పాటు తుమ్మికూర తినడం ఆచారం అన్న విషయమూ ఇక్కడ చెప్పబడింది.
32.27  విషముష్టి కషాయం
 విషముష్టి కషాయం ప్రత్తికి ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
 అటవీ ప్రాంతానికి దగ్గర ప్రాంతాల్లో విషముష్టి విస్తృతంగా లభిస్తుంది. విషముష్టి పళ్ల విషం నుంచి రామనామం తప్ప మరేమీ కాపాడలేదని అంజనేయుడు సీతమ్మవారితో చెప్పిన సందర్భం, ఈ మొక్క విషప్రభావాన్ని వివరించడానికి చెప్పబడింది. విషముష్టి పళ్లు, ఆకులు, బెరడుల నుంచి తీసిన కషాయం పత్తికాయతొలుచు పురుగును దరిదాపులకు రాకుండా తరిమేస్తుంది. అటవీ పరిసర గ్రామాలకు చెందిన వరంగల్, ఖమ్మం, అదిలాబాద్ జిల్లాల్లో రైతులు దీన్ని విరివిగా వినియోగిస్తున్నారు.
32.28  మచ్చల పురుగు, తలనత్త నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో మచ్చల పురుగు లేదా తలనత్తను ఎలా తగ్గించాలి?
 ఎకరానికి సుమారు వంద బెండ మొక్కలను అక్కడక్కడా ఆకర్షక లేదా ఎరపంటగా వేసి పురుగు ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు. పురుగు ఆశించిన పత్తి ఆకు చిగుర్లను త్రుంచి వేయాలి. ఆవుపేడ, మూత్రం కలిపిన మిశ్రమాన్ని పైరుపై చల్లి పురుగు గుడ్లు పెట్టడాన్ని నిరోధించవచ్చు. ఈ మిశ్రమం పోషకంగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
32.29  తెగుళ్ల యాజమాన్యం
 ప్రత్తిలో తెగుళ్లను ఎలా నిర్వహించాలి?
 ట్రైకోడెర్మా విరిడితో విత్తనశుద్ధి చేయాలి. కిలో విత్తనానికి నాలుగు గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా పొడి ఉపయోగించాలి. దీనివల్ల వేరుకుళ్లు, ఎండుతెగులు నివారించబడతాయి. ఎకరానికి రెండు నుంచి మూడు క్వింటాళ్ల వేపపిండి వేయడం వల్ల నేల నుండి సంక్రమించే తెగుళ్లు అరికట్టబడతాయి; ఇది పోషకంగానూ పనిచేస్తుంది. రెండు లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను నలభై లీటర్ల సున్నపు నీటితో కలిపి పిచికారీ చేయడం ద్వారా వేరుకుళ్లు, ఆకుమచ్చ తెగుళ్లను నివారించవచ్చు. ఐదు కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడి పొడి రూపం, తొంభై కిలోల పశువుల ఎరువు, పది కిలోల వేపపిండితో కలిపి నీరు చల్లి పాలిథిన్ కాగితంతో కప్పి ఉంచి, పదిహేను రోజుల తర్వాత ఒక ఎకరం పొలంలో చల్లాలి.
32.30  బీటీ ప్రత్తిలో పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణ
 బీటీ ప్రత్తిలో కనిపించే ప్రధాన పురుగులు, తెగుళ్లను ప్రకృతి పద్ధతుల్లో ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఆకుముడత, పేనుబంకలకు నీమాస్త్రం లేదా దశపర్ణి కషాయం; చిన్న, సన్న పురుగులకు బ్రహ్మాస్త్రం; కాయతొలుచు పురుగుకు అగ్నిఅస్త్రం; పిండినల్లికి సగ్గుబియ్యం జావ; ఎండుతెగులుకు నీమాస్త్రం లేదా నిల్వ చేసిన గోమూత్రం(cow urine) ఉపయోగించవచ్చని పాఠ్యం చెబుతోంది. అంటే బీటీ ప్రత్తిలో కూడా రసాయనాలను కాకుండా ప్రకృతి ఆధారిత ద్రావణాలతోనే సమస్యలను అధిగమించాలనే సూచన ఇక్కడ ఉంది.
32.31  వేరుకుళ్లు తెగులు
 ప్రత్తి సాగులో వేరుకుళ్లు తెగులు ఎలా ఉంటుంది? దానికి కారణం ఏమిటి?
 వేరుకుళ్లు తెగులు వేరు భాగాన్ని ఆశించి కుళ్లింపజేస్తుంది. లేత మొక్కలు హఠాత్తుగా తలవాల్చేస్తాయి. చేతితో పెరికితే మొక్క నేల నుంచి బయటకు వస్తుంది. రైజోక్టోనియా సొలాని అనే శిలీంద్రం కారణంగా ఈ తెగులు సంక్రమిస్తుంది.
32.32  ఎండు తెగులు
 ప్రత్తి సాగులో ఎండు తెగులు లక్షణాలు ఏమిటి?
 ఎండు తెగులును ఫ్యుజేరియం ఎండు తెగులు అని కూడా అంటారు. ఈ తెగులు ఆశించిన మొక్క ఆకులు ముందుగా పసుపు రంగులోకి మారి, తరువాత గోధుమ రంగుకు మారి, వడలి ఎండిపోతాయి. ఈ తెగులు ఏ దశలోనైనా ఆశించే అవకాశం ఉంది. ఇది కింది నుండి పైకి వ్యాపిస్తుంది. తొలుత కాండం కింది భాగంలోని ముదురు ఆకుల నుంచి పైకి ఎగబాకుతుంది.
32.33  ఎండు తెగులు నివారణ చర్యలు
 ప్రత్తి సాగులో ఎండు తెగులును ఎలా నివారించాలి?
 ఈ తెగులు నేల నుండీ, విత్తనం ద్వారానూ సంక్రమిస్తుంది. వేసవిలో దుక్కులు చేసుకోవడం వలన నేలలోని శిలీంద్రం ఎండతీవ్రతకు నశిస్తుంది. విత్తనాన్ని సరియైన పద్ధతిలో శుద్ధి చేసుకోవడం ద్వారా సమస్యను నివారించుకోవచ్చు. నేలలో సేంద్రియ కర్బన శాతం లోపించడం కూడా ఒక కారణం. దీన్ని నివారించడానికి ఇంగువ–ఆవు మూత్రం ద్రావణం ఐదు శాతం ఉపయోగపడుతుంది. మొక్క పాదులో మైకోరైజా వ్యామ్ వేయడం ద్వారా ఈ హానికారక శిలీంద్రాన్ని నిర్వీర్యం చేయవచ్చు. తెగులు తీవ్రతను బట్టి పది కిలోల పేడ, పది లీటర్ల ఆవు మూత్రం ఒక డ్రమ్ములో వేసి నిండుగా నీరు నింపాలి. అందులో ట్రైకోడెర్మా విరిడే, సూడోమోనస్, అసిటోబ్యాక్టర్, అజటోబ్యాక్టర్లు కిలో చొప్పున కలపాలి. తరువాత కిలో శనగపిండి, కిలో బెల్లం కలిపి పులియబెట్టాలి. ఈ ద్రావణాన్ని మొక్కల మొదళ్ల వద్ద పిచికారీ చేయడం వలన నివారించవచ్చు. డ్రమ్ములో ఒకసారి కలుపుకున్న శిలీంద్ర ద్రావణాన్ని పంటకాలం పూర్తయ్యే వరకు వినియోగించుకోవచ్చు. మొదటిసారి చేసిన ద్రావణంలో కనీసం ఇరవై శాతం డ్రమ్ములోనే మిగిల్చి, అందులో తిరిగి పేడ, ఆవు మూత్రాలతో పాటు పప్పుల పిండి, బెల్లం కలిపితే సరిపోతుంది. ఇది శిలీంద్రనాశినిగానే కాకుండా, అందులో కలిసిన అసిటోబ్యాక్టర్, అజటోబ్యాక్టర్లు మొక్కల ఎదుగుదలకు అవసరమైన నత్రజనిని సమకూరుస్తాయి.
32.34  బ్యాక్టీరియా నల్లమచ్చ తెగులు
 ప్రత్తి సాగులో బ్యాక్టీరియా నల్లమచ్చ తెగులు ఎలా వ్యాపిస్తుంది? దాని లక్షణాలు ఏమిటి?
 ఈ తెగులు పైరు అన్ని దశల్లోనూ సోకే అవకాశం ఉంది. లేత మొక్కల మీద ఆశించినప్పుడు మొక్కలు చనిపోతాయి. ఎదుగుదల దశలో ఆకుల మీద నీటి మచ్చలుగా మొదలై నలుపురంగుకు మారుతాయి. పూత కాత దశలో ఆకుల ఈనెల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. తెగులు వ్యాపించిన ఆకులు ఎండిరాలిపోతాయి. కొమ్మలు క్రమంగా నలుపుకు తిరిగి ఎండిపోతాయి. తెగులు సోకిన మొక్కలో పువ్వులు, కాయలు కూడా తెగులుకు లోనై పక్వదశకు చేరకుండానే రాలిపోతాయి. విత్తనం ద్వారా వ్యాపించే ఈ నల్లమచ్చ తెగులు గాలి, వానలతో వ్యాపిస్తుంది.
32.35  బ్యాక్టీరియా నల్లమచ్చ నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో బ్యాక్టీరియా నల్లమచ్చ తెగులును ఎలా నివారించాలి?
 ఇది ప్రధానంగా విత్తనం ద్వారా వ్యాపిస్తున్నందున విత్తనశుద్ధికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి. ఆవు మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. తులసి ఆకులు, కలబంద, ఆవు మూత్రం, పేడ ద్రావణం పిచికారీ చేస్తే ఫలితం ఉంటుంది. మునగాకు, మునగ మొక్క వేర్ల బెరడు దంచి కషాయం చేసి ఐదు శాతం కషాయం పిచికారీ చేసుకోవడం ద్వారా కూడా చక్కబెట్టుకోవచ్చు.
32.36  ఆల్టర్నేరియా ఆకు మచ్చ తెగులు
 ప్రత్తి సాగులో ఆల్టర్నేరియా ఆకు మచ్చ తెగులు లక్షణాలు ఏమిటి?
 ఈ తెగులు ఆల్టర్నేరియా మ్యాక్రో స్పోరా అనే శిలీంద్రం ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. తెగులు సోకిన ఆకుల మధ్య గుండ్రని మచ్చలు కనబడతాయి. ఆ మచ్చలు గోధుమ రంగుకు మారి, వాటి మధ్య ఆకు పల్చబడి చనిపోతుంది. క్రమంగా ఆకులు ఎండి రాలిపోతాయి.
32.37  సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ తెగులు
 ప్రత్తి సాగులో సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ తెగులు ఎలా కనిపిస్తుంది?
 ఈ తెగులు సెర్కోస్పోరా గాసిపినా అనే శిలీంద్రం ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. ఈ తెగులు సోకిన మొక్క ఆకులపై గోధుమ రంగు మచ్చలు ఏర్పడతాయి. అవి క్రమంగా జేగురు ఎరుపు వర్ణానికి తిరుగుతాయి. తెగులు ఉధృతి పెరిగితే ఆకులు పండుబారి రాలిపోతాయి. బీటీ పత్తి మీద ఈ తెగులు ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
32.38  సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ నివారణ
 ప్రత్తి సాగులో సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చను ఎలా నివారించాలి?
 ఆవు మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం అయిదు శాతం పిచికారీ చేయడం ద్వారా నయం చేసుకోవచ్చు. పునర్నవ మొక్క కషాయం పిచికారీ చేయడం ద్వారా పూర్తిగా నయం చేయవచ్చు. ల్యాక్టో బ్యాక్టీరియా ద్రావణం లీటరుకు ఐదు మిల్లీ లీటర్లు కలిపి పిచికారీ చేయడం ద్వారా సమస్యను అధిగమించవచ్చు. ఇంగువ–ఆవు మూత్రం–పేడ ద్రావణం, తరువాత పంచగవ్యను మార్చి మార్చి కొట్టడం ద్వారా తెగులును పూర్తిగా అరికట్టవచ్చు.
32.39  పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ప్రత్తి సాగు
 పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ప్రత్తి సాగును ఎలా చేయాలి?
 దేశవాళీ ప్రత్తి రకాలను సాగు చేయాలి. జయధీర్, నరసింహ, శ్రీ నంది వంటి రకాలు సూచించబడ్డాయి. పొలం అంతా ఒక్క ప్రత్తి పంటనే సాగు చేయరాదు. దేశీ ప్రత్తితో పాటు ఉల్లి, బంతి, మిరప, అలసంద కలిపి సాగు చేసుకోవాలి. పత్తి పొలంలో సాళ్ల మధ్య గానీ, సాలులో మొక్కల మధ్య గానీ రెండు అడుగుల దూరం ఉండాలి. రెండు పత్తి మొక్కల మధ్య ఒక మిరప మొక్కతో పాటు ఒక బంతి మొక్క కలిపి నాటాలి. మిరప, పత్తి మధ్య ఉల్లి నాటాలి. మధ్య సాలులో అలసంద లేదా సోయాచిక్కుడు, పెసర, మినుము మొదలైన పంటలు వేసుకోవాలి. విత్తనాలుగా నాలుగు కిలోలు పత్తి, రెండు కిలోల మినుము విత్తనాలు, రెండు కిలోల జొన్న విత్తనాలను కలిపి బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. వంద కిలోల పశువుల ఎరువు, పది కిలోల ఘనజీవామృతం కలిపి పొలంలో చల్లిన తరువాత విత్తనాలను విత్తాలి. ప్రతి పదిహేను రోజులకోసారి జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. ఇండో అమెరికన్ వంగడాలకు నూటముప్పై ఒకటి, నలభై ఒకటి, నలభై ఒకటి × ముప్పై ఒకటి, ముప్పై ఒకటి × ఇరవై ఒకటి వంటి దూరాలు సూచించబడ్డాయి. అంతర పంటలు ( inter crops)గా అలసంద లేదా మినుము లేదా సోయాచిక్కుడు, బంతి, జొన్న ఒక కిలో వాడవచ్చు. బీజామృతంతో విత్తనశుద్ధి చేసి పత్తి, అంతరపంటలు ( inter crops)ల విత్తనాలు విత్తుకోవాలి. గుర్తించిన స్థలాల్లో పిడికెడు పశువుల ఎరువు వేసి తరువాత విత్తనం వేయాలి. పదిహేను రోజులకోసారి నీటి తడితో జీవామృతం ఇవ్వాలి, మొక్కలపై పిచికారీ కూడా చేయాలి. పురుగుల ఉధృతి అధికంగా ఉంటే ప్రకృతి సిద్ధమైన ఆకులు, అలములతో తయారు చేసిన కీటకనాశనులైన నీమాస్త్రం, అగ్ని అస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. తెగుళ్ల అదుపుకు గోబాణం, శొంఠిపాల కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
32.40  సమగ్ర సారాంశం
 ఈ పాఠ్యం మొత్తంగా ప్రత్తి సాగు గురించి ఏ సందేశం ఇస్తోంది?
 ఈ పాఠ్యం ప్రత్తి సాగును పూర్తిగా ప్రకృతి వ్యవసాయ దిశగా మలచుకోవాలని చెబుతోంది. విత్తన ఎంపిక, విత్తనశుద్ధి, భూమి తయారీ, పంటల సరళి, పోషక నిర్వహణ, నీటి యాజమాన్యం, పురుగుల నియంత్రణ, తెగుళ్ల నివారణ అన్నీ పరస్పరం అనుసంధానమై ఉండాలని స్పష్టం చేస్తోంది. ముఖ్యంగా రసాయనాలపై ఆధారాన్ని తగ్గించి, జీవామృతం, పంచగవ్య, కషాయాలు, ఎర పంటలు, మిత్ర పురుగులు, అంతర పంటలు ( inter crops), సహజ శుద్ధి ద్రావణాలు వంటి పద్ధతులతో ప్రత్తిని లాభదాయకంగా, ఆరోగ్యకరంగా, స్థిరంగా సాగు చేయవచ్చని ఈ పాఠ్యం మొత్తం వివరంగా తెలియజేస్తోంది.
33.చెరకు సాగు
33.1  చెరకు సాగు ప్రాముఖ్యత మరియు ఆర్థిక ప్రయోజనం
 చెరకు పంటను సేంద్రియ పద్ధతిలో సాగు చేయడం వల్ల కలిగే ప్రధాన లాభాలు ఏమిటి?
 చెరకు పంటను సేంద్రియ పద్ధతిలో సాగు చేయడం వల్ల రసాయన సాగు విధానంతో పోలిస్తే పది నుంచి పదిహేను రెట్లు అధిక లాభాలు పొందవచ్చు. మొగ్గలను పైకి తీసే పద్ధతి వల్ల విత్తన ఖర్చు ఎకరాకు రూ. 1600 నుండి రూ. 200కి తగ్గుతుంది. రవాణా ఖర్చులు కూడా తగ్గుతాయి. విత్తడానికయ్యే ఖర్చు రూ. 1600 నుండి రూ. 400కి తగ్గుతుంది. ఎరువుల ఖర్చు రూ. 10,000 నుండి రూ. 2600కి తగ్గుతుంది. పురుగుమందుల ఖర్చు రూ. 4,000 నుండి రూ. 750కి తగ్గుతుంది. నీటిపారుదల కోసం విద్యుత్ ఖర్చు రూ. 4800 నుండి రూ. 800కి తగ్గుతుంది. మొత్తం ఖర్చు రూ. 23,200 నుండి రూ. 5,600కి తగ్గుతుంది. అయితే దిగుబడులు మాత్రం 40 టన్నుల నుంచి 80 టన్నుల వరకు పెరుగుతాయి. అందువల్ల రైతుకు రూ. 36,000కి బదులుగా రూ. 72,000 నికర ఆదాయం లభిస్తుంది.
33.2  చెరకు సాగులో విత్తన ముచ్చెల ఎంపిక
 చెరకు నాటడానికి ఎలాంటి ముచ్చెలను ఎంచుకోవాలి?
 చెరకు నాటటానికి విత్తనంగా సుమారు 8 నుంచి 10 నెలల వయసున్న, తెగుళ్లు లేని, మందమైన, రసంగల, 2 కిలోల కన్నా ఎక్కువ బరువున్న చెరకుగడలను ఎంపిక చేసుకోవాలి. సేంద్రియ సాగులో 2 నుంచి 3 మొగ్గలున్న ముచ్చెలను మాత్రమే ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఒక ఎకరంలో నాటడానికి 10,000 నుంచి 12,000 విత్తన ముచ్చెలు అవసరం. నీటిపారుదల సౌకర్యం ఉన్న చోట వేరు చేసిన ఏక మొగ్గలను కూడా నాటవచ్చు. ఆరోగ్యవంతమైన మొక్క నుండి సుమారు 25 మొగ్గలు వస్తాయి. మంచి ఫలితాలు రావడానికి వేరు చేసిన ఏక మొగ్గలను పాలిథిన్ సంచులలో విత్తి, మొలకెత్తిన తరువాత 6 అంగుళాల ఎత్తు పెరిగిన 60 రోజుల మొక్కలను పొలంలో నాటాలి. ఏక మొగ్గలను వేరు చేయడానికి యంత్రాలు కూడా వచ్చాయి. పదునైన కత్తితో కూడా వేరు చేయవచ్చు. ఒక్కొక్క మొగ్గ బరువు 12 నుంచి 15 గ్రాములుండాలి. ఒకే మొగ్గను నాటడం వల్ల మొలక శాతం పెరుగుతుంది, చెరకుగడలు కూడా ఆదా అవుతాయి. ఒక ఎకరంలో నాటడానికి 3500 నుంచి 4000 మొగ్గలు కావాలి.
33.3  చెరకు ముచ్చెల శుద్ధి
 చెరకు ముచ్చెలను ఎలా శుద్ధి చేయాలి?
 2 కిలోల అజటోబాక్టర్, 2 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 2 కిలోల ఫాస్ఫో బాక్టీరియాను 200 లీటర్ల బీజామృతంలో 30 నిమిషాలు ముంచాలి. బీజామృతం బదులు సంజీవక్ లేదా అమృతపాని కూడా ఉపయోగించవచ్చు. ప్రత్యామ్నాయంగా, తాజాగా కత్తిరించిన ముచ్చెలను ఆవుపేడ–ఆవు మూత్రం స్లర్రీలో 10 నుంచి 15 నిమిషాలు ముంచి, తర్వాత అజటోబాక్టర్, అజోస్పైరిల్లం ద్రావణంలో 30 నిమిషాలు ముంచాలి.
33.4  చెరకు నారుమడి తయారీ
 చెరకు నారుమడిని ఎలా తయారు చేయాలి?
 సాధారణంగా చెరకు ముచ్చెలను నేరుగా పొలంలో నాటుతారు. అయితే నీటి కొరత ఉన్నప్పుడు లేదా నాటే పొలంలో వేరే పంట ఉన్నప్పుడు మొగ్గలను లేదా విత్తన ముచ్చెలను పాలిథిన్ సంచులలో నాటుతారు. మట్టి, కంపోస్టు 1:1 నిష్పత్తితో నింపిన 10 × 15 సెంటీమీటర్లు పాలిథిన్ సంచులను నీటి వనరు దగ్గరగా ఒక దాని ప్రక్కన ఒకటి ఉంచాలి. ఈ సంచులలోని మిశ్రమంలో 1 నుంచి 2 సెంటీమీటర్లు లోతులో మొగ్గలను విత్తాలి. ఒక మొగ్గ ఉన్న కత్తిరించిన చెరకు ముక్కలను కూడా పాలిథిన్ సంచులలో నాటవచ్చు. ఈ కత్తిరించిన ముక్కలను మట్టి నింపిన పాలిథిన్ సంచులలో కలుపు స్థాయి వరకు మొగ్గ మట్టిని తాకేలా గుచ్చాలి. పాలిథిన్ సంచులకు వారానికి రెండుసార్లు నీరు ఇవ్వాలి. 60 రోజులలో మొక్కలు నాటడానికి సిద్ధంగా ఉంటాయి.
33.5  చెరకు నాటే పద్ధతి
 చెరకు పంటను సేంద్రియ విధానంలో ఎలా నాటాలి?
 సంప్రదాయ పద్ధతిలో చెరకును ఏక పంటగా సాగు చేస్తారు. కానీ సేంద్రియ సాగులో పోషక సమతుల్యతను, పంటల వైవిధ్యాన్ని నిర్వహించడానికి చెరకు పంటలో అనేక లెగ్యూమ్ జాతికి చెందిన, చెందని పంటలను అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా సాగు చేస్తారు. పెసర, వేరుశనగ, అలసంద, కొత్తిమీర, శనగ వంటి పంటలు ఎక్కువగా పెంచే అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops). మహారాష్ట్ర, కర్ణాటకలో వివిధ ప్రాంతాలలో సేంద్రియ రైతులు రెండు రకాల నాటే పద్ధతులను అభివృద్ధి చేశారు.
33.6  చెరకు జంట వరుసల పద్ధతి
 చెరకు జంట వరుసల పద్ధతి ఎలా ఉంటుంది?
 మహారాష్ట్రలో జంట వరుసల పద్ధతిని విస్తారంగా ఆచరిస్తారు. ఈ పద్ధతిలో శుద్ధి చేసిన ముచ్చెలను జంట వరుసల్లో నాటుతారు. రెండు వరుసల మధ్య దూరం 3 అడుగులు, మొక్కకి మొక్కకి మధ్య దూరం 1.5 నుంచి 2 అడుగులు, రెండు జంట వరుసల మధ్య దూరం 8 అడుగులు ఉంటుంది. కొన్ని పచ్చి రొట్ట పైర్ల విత్తనాల మిశ్రమాన్ని, అంటే శనగ, ఉల్లి, కొత్తిమీర, పెసర, మెంతి, మిరప, అలసంద విత్తనాలను కూడా ముచ్చెలతోపాటు విత్తుతారు. 60 రోజులు పెరిగిన తర్వాత ఈ మొక్కలను పీకి వేసి మట్టిలో కలుపుతారు లేదా చెరకు మొక్కల చుట్టూ ఆచ్ఛాదనగా వేస్తారు. రెండు చెరకు జంట వరుసల మధ్య వేర్లు లోతుకు చొచ్చుకుపోని అల్లం, పసుపు, వేరుశనగ, గోధుమ, సెనగ, అలసందలను అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా సాగు చేయవచ్చు. అంతరపంటలు ( inter crops)లకు మాత్రమే సాగునీరు అందించాలి.
33.7  చెరకు పది అడుగుల జంట వరుసల పట్టీ పద్ధతి
 పది అడుగుల దూరంలో జంట వరుసల పట్టీ పద్ధతి ఎలా ఉంటుంది?
 ఈ పద్ధతిలో రెండు జంట వరుసల మధ్య దూరం 10 అడుగులు ఉంచుతారు. వేరుసెనగ లేదా అలసంద లేదా ముల్లంగి, మిరప లేదా పసుపు, సోయాబీన్ లేదా అలసందలను ఈ 10 అడుగుల పట్టీలలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా సాగు చేస్తారు. ప్రతి రెండు అడుగులకు చాళ్లను ఏర్పాటు చేయాలి. మొదటి రెండు చాళ్లలో చెరకు నాటాలి. వేరుసెనగ లేదా శనగ లేదా ముల్లంగి విత్తనాలను చెరకు వరుసల రెండు వైపులా విత్తాలి. మిరప లేదా పసుపు విత్తనాలను రెండవ, నాలుగవ చాళ్లలో, సోయాబీన్ లేదా అలసంద విత్తనాలను మధ్య చాలు లోను విత్తాలి. రెండవ, నాలుగవ చాలు ద్వారానే నీరు పారించాలి. అంటే అంతరపంటలు ( inter crops)లకు మాత్రమే నీరు పారించాలి, చెరకు వరుసలకు కాదు.
33.8  చెరకు నారుమడిలో పెంచిన నారుమొక్కల నాటే పద్ధతి
 చెరకు ముచ్చెల బదులు నారుమడిలో పెంచిన నారు మొక్కలను నాటవచ్చా?
 అవును. ముచ్చెల స్థానంలో నారుమడిలో పెంచిన నారు మొక్కలను నాటుకోవచ్చు. ఇది చెరకు సాగులో ప్రత్యామ్నాయ నాటే పద్ధతిగా ఉపయోగపడుతుంది.
33.9  చెరకు కాయశేష పంట నిర్వహణ
 చెరకు పంట తర్వాత అవశేషాలను ఎలా నిర్వహించాలి?
 సాధారణంగా నాటిన పంట తర్వాత ఒక కార్శి పంటను సాగు చేయడం సంప్రదాయం. పంటకోత తర్వాత అవశేషాలను కాల్చరాదు. దానికి బదులుగా అవశేషాలను గట్టుపై సమీకరించి తర్వాత ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగించాలి. ప్రత్యామ్నాయంగా అవశేషాలను కంపోస్టుగా మార్చి అదే పొలంలో ఉపయోగించవచ్చు. రెండు జంట వరుసల మధ్య పొలాన్ని తేలికగా దున్నాలి. రెండు చెరకు వరుసల మధ్య ఒక చాలు ఏర్పాటు చేస్తే మొలకశాతం పెరుగుతుంది. అంతరపంటలు ( inter crops)లను విత్తాలి. బోదెలను గత పంట అవశేషాలు, ఇతర వ్యర్థాలతో ఆచ్ఛాదనగా కప్పాలి. చెరకు వేర్లను అంతరపంటలు ( inter crops)ల వేర్లతోపాటు మొలకెత్తే విధంగా చూడాలి.
33.10  చెరకు కలుపు నివారణ
 చెరకు చాళ్లలో కలుపును ఎలా నివారించాలి?
 చెరకు చాళ్లలోను, అంతరపంటలు ( inter crops)ల చాళ్లలోను కూలీలతో కలుపు తీయించాలి. సాధారణంగా పొలంలో రెండు సార్లు కలుపు తీస్తారు. మొదటిసారి నాటిన 20 నుంచి 25 రోజుల తర్వాత, రెండవసారి నాటిన 50 నుంచి 55 రోజుల తర్వాత పీకిన కలుపు మొక్కలను రెండు చెరకు వరుసల మధ్య ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. 55 రోజుల తర్వాత అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) ఎక్కువ భూమి విస్తీర్ణాన్ని కప్పి కలుపు మొక్కలను పెరుగనీయవు.
33.11  చెరకు భూసార యాజమాన్యం
 చెరకు పంటలో భూసారాన్ని ఎలా నిర్వహించాలి?
 అధిక దిగుబడి కోసం చెరకు నాటే ముందు ఒండ్రుమట్టిని తోలాలి. గుంతల్లో చెరకు నాటు పద్ధతిని ఆచరిస్తే ఎకరానికి 75 టన్నుల దిగుబడి సాధించవచ్చు. పంచదార పరిమాణం పెరగడానికి గొర్రెలను మంద కట్టడం లేదా గొర్రెల ఎరువులను వేయాలి. సుమారు 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని చెరకు నాటిన 30, 60, 90 రోజుల తర్వాత సాగునీటితో గాని లేదా వర్షం కురిసే సమయంలో గాని ఉపయోగించాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 1 కిలో ఆవు పేడ, 2 కిలోల వేపాకులు వేసి రెండు రోజులు పులియనిచ్చి, వడబోసి నాటిన 60 రోజుల తర్వాత చెరకు, అంతరపంటలు ( inter crops)లపై పిచికారీ చేయాలి. ఇది మొక్కలు బాగా పెరగడానికి, పురుగుల యాజమాన్యానికి ఉపయోగపడుతుంది. 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 2 కిలోల ఆవు పేడ, 5 కిలోల వేపాకులు వేసి రెండు రోజులు పులియనిచ్చి, నాటిన 90 రోజుల తర్వాత చెరకు, అంతరపంటలు ( inter crops)లపై పిచికారీ చేయాలి. నాటిన 120 రోజుల తర్వాత 3 లీటర్ల పుల్లమజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, రెండు రోజులు పులియనిచ్చి, వడపోసి చెరకు, అంతరపంటలు ( inter crops)లపై పిచికారీ చేయాలి. వీటికి బదులుగా వర్మివాష్, వేప విత్తనాలు లేదా ఆకు కంపోస్టు వాష్‌ను 1:1 నిష్పత్తిలో కలిపిన మిశ్రమాన్ని కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు.
33.12  చెరకు నీటి యాజమాన్యం
 చెరకు పంటకు నీటిని ఎలా నిర్వహించాలి?
 జూన్‌లో నాటిన పంటలకు వర్షాలకు ముందు ఒకటి లేదా రెండు సార్లు నీరు ఇవ్వాలి. వర్షం తర్వాత నీటి అవసరాలు తీరుతాయి. వర్షాకాలం తర్వాత 20 నుంచి 30 రోజుల వ్యవధిలో రెండు చెరకు జంట వరుసల మధ్య ఉన్న రెండు చాళ్ల ద్వారా నీరు పారించాలి. 6 నెలల తర్వాత 8 నెలల వరకు చెరకు జంట వరుసల మధ్య ఒక చాలు ద్వారానే నీటిని పారించాలి. పట్టీ పద్ధతిలో పంటను నాటేటప్పుడు అన్ని చాళ్ల ద్వారా నీరు పారించాలి. నాటిన 4 రోజుల తర్వాత తేలికపాటి తడి ఇవ్వాలి. తర్వాత 8 రోజుల తర్వాత రెండవసారి తేలిక తడి ఇవ్వాలి. 15 రోజుల వ్యవధి తర్వాత మూడవ తడి, 20 రోజుల వ్యవధి తర్వాత నాల్గవ తడి, 25 రోజుల వ్యవధి తర్వాత ఐదవ తడి, 30 రోజుల వ్యవధి తర్వాత ఆరవ తడి ఇవ్వాలి. ఈ విధంగా 45 రోజుల వరకు అన్ని చాళ్ల ద్వారా నీటి తడులు క్రమంగా ఇవ్వాలి. 45 రోజుల తర్వాత మొదటి చాలు ద్వారా నీటి తడి ఆపాలి. రెండవ, నాలుగవ చాళ్ల ద్వారా నీటి తడి కొనసాగుతుంది. తర్వాత 5 నుంచి 6 నెలల వరకు 3వ చాలు ద్వారానే నీటి తడి కొనసాగుతుంది. అవసరమైన పరిమాణంలో నీరు లభ్యం కాకపోతే రెండవ, నాలుగవ చాళ్ల ద్వారా మాత్రమే నీటి తడులు ఇవ్వాలి. నాటిన 6 నెలల తర్వాత 7, 8 నెలల వరకు పంటకు మధ్య చాలు ద్వారా మాత్రమే నీటి తడి ఇవ్వాలి.
33.13  చెరకు నీటి సంరక్షణ
 చెరకు సాగులో నీటిని ఎలా ఆదా చేయాలి?
 3 నుంచి 4 నెలల తర్వాత పంట 1.5 మీటర్ల ఎత్తు ఉన్నపుడు అన్ని ఎండిన ఆకులను తొలగించి వాటిని ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగించి నీరు ఆవిరైపోవడాన్ని తగ్గించాలి. చెరకు పొలం చుట్టూ ఒకటి లేదా రెండు వరుసల మొక్కజొన్న కంచె ఏర్పాటు చేసి గాలి వేగాన్ని తగ్గించడం ద్వారా నీరు ఆవిరైపోవడాన్ని తగ్గించవచ్చు. పైపు పద్ధతి లేదా డ్రిప్ పద్ధతి సాగు నీటిని ఆదా చేస్తుంది. ఎక్కువ అంతరపంటలు ( inter crops)ల సాగు, ఆచ్ఛాదన నీరు ఆవిరైపోవడాన్ని మరియు నీటి నష్టాన్ని తగ్గిస్తుంది. చెరుకుతోటలో ఒకటి లేదా రెండు అరటి మొక్కలను నాటాలి. అరటి చెట్టు నీటి ఎద్దడిని తట్టుకోదు కనుక చెరకు పంట కన్నా ముందుగా నీటి కొరత లక్షణాలను చూపుతుంది. ఈ లక్షణాలు కనిపించగానే చెరకు తోటకు నీరు పెడితే 15 నుంచి 20 శాతం నీటి ఆదాతో పాటు 10 నుంచి 15 శాతం అధిక దిగుబడులు పొందవచ్చు.
33.14  చెరకు సస్యరక్షణ
 చెరకు పంటలో ముఖ్యమైన పురుగులు ఏవి?
 చెరకు పంటలో పీక పురుగు, తెల్లపేను ఎక్కువ నష్టం కలిగిస్తాయి. వీటిలో తెల్లపేను అధిక నష్టాన్ని కలుగజేస్తుంది. తెల్లదోమ, తామరపురుగులు, పిండినల్లి, నల్లి, పొలుసుపురుగులు కూడా చెరకు పంటను నాశనం చేసే ఇతర పురుగులు.
33.15  చెరకు పురుగుల జీవ నియంత్రణ
 చెరకు పంటలో జీవ నియంత్రణ కోసం ఏవి విడుదల చేయాలి?
 నాటిన 30 రోజుల నుంచి ఎకరానికి 20,000 ట్రైకోగ్రామా కిలోనిస్ గుడ్డు పరాన్నజీవిని 10 రోజుల వ్యవధిలో 4 సార్లు విడుదల చేయాలి. తెల్లపేను నివారణకు ఎకరానికి 1000 నుంచి 2000 క్రైసోపెర్లా గుడ్లను విడుదల చేయాలి.
33.16  చెరకు తెల్లదోమ, తామరపురుగు, పిండినల్లి, నల్లి నివారణ
 తెల్లదోమ, తామరపురుగులు, పిండినల్లి, నల్లి పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఒక లీటరు పాలను 15 లీటర్ల నీటిలో కలిపి మరిగించి, చల్లార్చి పిచికారీ చేయాలి. రాగి పాత్రలో ఆవు మూత్రాన్ని 5 రోజులు పులియనిచ్చి ఆకులపై పిచికారీ చేయాలి. రాగి పాత్రలో తోడు పెట్టిన పాలలో పెరుగు అయిన తర్వాత మిగిలిన నీటిని 5 రోజులు పులియనిచ్చి ఆకులపై పిచికారీ చేయాలి.
33.17  చెరకు తెల్లపేను నివారణకు మొక్కల ద్రావణం
 తెల్లపేనును నివారించడానికి ఏ మొక్కల ద్రావణం ఉపయోగించాలి?
 మట్టి కుండలో 2 కిలోల సీతాఫలం ఆకులు, 2 కిలోల కానుగ ఆకులు, 2 కిలోల ఐపోమియా ఆకులను 500 మిల్లీ లీటర్ల వేపనూనెతో కలిపి 8 నుంచి 10 లీటర్ల వేడి నీటిని పోయాలి. పాత్ర మూతిని మట్టితో సీలు చేసి 24 నుంచి 30 గంటలు ఉంచాలి. తర్వాత ఈ ఆకులను నూరి వడపోయాలి. దీనికి 200 గ్రాముల సబ్బు పొడి కలపాలి. 1 నుంచి 2 లీటర్ల ఈ ద్రావణాన్ని 15 లీటర్ల నీటితో కలిపి ఆకులపై పిచికారీ చేయాలి. ఇది తెల్లపేను నియంత్రణకు ఉపయోగపడుతుంది.
33.18  చెరకు తెల్లపేను, దోమల నియంత్రణకు ప్రత్యామ్నాయ ద్రావణం
 తెల్లపేను, దోమలను తగ్గించడానికి మరో ద్రావణం ఏమిటి?
 2 కిలోల ఉల్లి పాయాలను తరిగి 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 5 లీటర్ల పుల్లమజ్జిగతో బాగా కలిపి రాగి పాత్రలో ఉంచి 7 రోజులు పులియనివ్వాలి. తరువాత ఈ మిశ్రమాన్ని వడపోసి 100 లీటర్ల నీటితో కలిపి ఆకులపై పిచికారీ చేయాలి. అవసరమైతే 20 రోజుల తర్వాత మరోసారి పిచికారీ చేయాలి.
33.19  చెరకు పొలుసు పురుగులు, పిండినల్లుల నియంత్రణ
 పొలుసు పురుగులు, పిండినల్లులను ఎలా అరికట్టాలి?
 డిట్రాషింగ్, అంటే చెరకు గడలపై ఆకులను తొలగించడం ద్వారా వీటిని నివారించవచ్చు. చెద పురుగులను నీటి తడులు ఎక్కువసార్లు ఇవ్వడం ద్వారా నివారించవచ్చు.
33.20  చెరకు పీక పురుగు నివారణ
 పీక పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 నాటిన 2 నుంచి 3 నెలల తర్వాత పొయ్యిలోని బూడిదను వేయాలి. వేపగింజలను లేదా వేప చెక్కను పొడిచేసి రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టి, మరుసటి రోజు వడపోసిన ద్రావణాన్ని నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
33.21  చెరకు కాండంతొలుచు పురుగు నివారణ
 కాండంతొలుచు పురుగును ఎలా అరికట్టాలి?
 ఎకరానికి 80 కిలోల ఎండిన వేప గింజలను పొడి చేసి వేయాలి.
33.22  చెరకు తెగుళ్ల నివారణ
 చెరకు పంటలో శిలీంద్ర తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 శిలీంద్ర తెగుళ్ల నివారణకు ఎకరానికి 80 కిలోల ఎండిన వేపగింజలను పొడి చేసి వేయాలి. పురుగులు, తెగుళ్ల నివారణకు 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేసి చెరకు పంటలో పురుగులు, తెగుళ్లను నివారించి అధిక దిగుబడులు పొందవచ్చు.
33.23  పాలేకర్ విధానంలో చెరకు సాగు
 పాలేకర్ విధానంలో చెరకు సాగు ఎందుకు ముఖ్యమైనది?
 20 సంవత్సరాల క్రితం ఒకే నేలపై ఎకరాకు 100 టన్నుల చెరకు పండిన చోట, ఇప్పుడు చిన్న మొక్క కూడా మొలవటం లేదు. దీనికి కారణం కేవలం రసాయనిక ఎరువుల వాడకం వల్ల భూమి చౌడు నేలగా మారడమే. దీనికి ఏకైక పరిష్కారం పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం మాత్రమే. ఈ విధానంలో ఖర్చు సున్నా.
33.24  చెరకు మొక్కల మధ్య దూరం
 చెరకు మొక్కల మధ్య ఎంత దూరం ఉంచాలి?
 చెరకు తన పూర్తి పంటనివ్వడానికి 64 చదరపు అడుగుల స్థలం కావాలి. అనేక ప్రయోగాల తరువాత పాలేకర్ ఈ దూరాన్ని 8 అడుగులు × 2 అడుగులు గా నిర్ణయించారు. రైతులు సాధారణంగా పాటించే 3 అడుగుల దూరం పద్ధతి వల్ల మూడవ వంతు ఆకులకు మాత్రమే సూర్యరశ్మి సోకుతుంది. రెండింట మూడొంతుల ఆకులకు సూర్యరశ్మి అందదు. అప్పుడు దిగుబడి కూడా అదే స్థాయిలో తగ్గుతుంది. అందుకే 8 అడుగులు × 2 అడుగుల దూరం పాటిస్తే దాదాపు అన్ని ఆకులకూ సూర్యరశ్మి అందుతుంది. చాలా పిలకలు చెరకుగడలుగా మారి దృఢంగా ఎదుగుతాయి. ఈ విధంగా చెరకు తన సహజ వాతావరణంలో పెరిగి అధిక దిగుబడినిస్తుంది.
33.25  చెరకు విత్తన సంఖ్య
 చెరకు సాగుకు ఒక ఎకరాకు ఎంత విత్తనం అవసరం?
 ఎకరా విస్తీర్ణాన్ని 8 అడుగుల దూరంతో భాగిస్తే 5445 అనే సంఖ్య వస్తుంది. విత్తనానికి, విత్తనానికి ఉన్న 2 అడుగుల దూరంతో భాగిస్తే ఈ సంఖ్య 27 అవుతుంది. అంటే ఒక ఎకరాకు 2722 విత్తనాలు మాత్రమే అవసరం. ఒక చెరకుగడలో సుమారు 16 కణుపులు ఉంటాయి. అంటే 170 చెరకుగడలు ఒక ఎకరాకు సరిపోతాయి. వీటి ధర సుమారు రూ. 500 మాత్రమే. మామూలు పద్ధతితో పోలిస్తే ఈ పద్ధతి ద్వారా ఎకరాకు దాదాపు రూ. 17,500 ఆదా చేయవచ్చు.
33.26  చెరకు దేశీ విత్తనాలు
 చెరకు సాగులో దేశీ విత్తనాల ప్రాధాన్యం ఏమిటి?
 పాలేకర్ ప్రయోగాలలో రసాయనిక విత్తనాల నుండి వచ్చిన పంట కంటే ప్రాకృతిక విత్తనాల ద్వారా వచ్చిన పంట 15 శాతం నుంచి 25 శాతం వరకు అధికంగా ఉంది. కావున వీలైనంత వరకు దేశీ విత్తనాలనే వాడాలి.
33.27  చెరకు నారుమడి మరియు నాటే విధానం
 చెరకు నారుమడిని, నాటే విధానాన్ని ఎలా నిర్వహించాలి?
 విత్తనాల కొరకు 9 నుంచి 10 నెలల వయసున్న మొదటి చెరకు తోటను ఎంచుకోవాలి. ఒక ఎకరాకు సరిపడా విత్తనం తయారీకి ఒక్క గుంట స్థలం సరిపోతుంది. జీవామృతాన్ని, ఘనజీవామృతాన్ని తయారు చేసుకుని ఉంచుకోవాలి. పొలంలోని ఒక గుంట స్థలాన్ని దున్ని నారుమడిని తయారు చేసుకోవాలి. చివరి దుక్కికి ముందు 5 నుంచి 10 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని వెదజల్లాలి. రెండు అడుగుల దూరంలో భూమి వాలుకు అభిముఖంగా సాళ్లు వేయాలి. సాళ్ల కింద 5 నుంచి 10 లీటర్ల జీవామృతాన్ని కలిపిన నీటిని వదలాలి. భూమిలో సరైన తేమ, గాలి ఉన్నప్పుడు ఒక్క కన్ను ఉన్న చెరకు విత్తనాలను మొదటి సాలులో ప్రతి 2 అడుగుల దూరానికి ఒకటి చొప్పున నాటాలి. అలాగే తిరిగి 4వ సాలులో ఇదే విధంగా నాటాలి. ఈ విధంగా ప్రతి మొక్కకు 8 అడుగులు × 2 అడుగుల దూరాన్ని పాటించవచ్చు.
33.28  చెరకు నారుమడిలో అంతరపంటలు ( inter crops)ల క్రమం
 చెరకు నారుమడిలో ఏ ఏ పంటలను కలిపి వేయాలి?
 ఒకటవ సాలు మధ్యలో చెరకును నాటాలి. ఆ సాలుకు ఇరువైపులా ఉన్న వాలుపై ఉల్లిని నాటాలి. రెండవ సాలు యొక్క ఎడమవైపు వాలుపై ఖరీఫ్ పంటగా చిక్కుడు కానీ అలసంద కానీ నాటాలి. రబీ పంటగానైతే శనగ పంటను నాటాలి. కుడివైపున ఉన్న వాలుపై మిరప నారు, కూరగాయలను నాటాలి. మధ్య సాలు అయిన మూడవ సాలుకు ఇరువైపులా కుటుంబానికి అవసరమైన పంటలను నాటుకోవాలి. ఖరీఫ్‌లో దేశీ రకం వరి లేదా జొన్న లేదా కంది లేదా వేరుశనగ లేదా నువ్వులు లేదా పెసర లేదా మినుము లేదా సజ్జ లేదా తృణ ధాన్యాలు లేదా కూరగాయలు లేదా పూలు లేదా అల్లం లేదా వెల్లుల్లి( garlic) లేదా పసుపు లేదా పత్తి పండించాలి. రబీలో గోధుమ, పప్పుధాన్యం, అవిశ, వేరుశనగ, రబీ జొన్న, కుసుమ, కూరగాయలు, పూలు పండించాలి. నాల్గవ సాలులో ఖరీఫ్‌లో ఎడమవాలుపై మిరప నారును తిరగనాటాలి. కుడివాలుపై అలసంద లేదా చిక్కుడు, రబీలో శనగ, జనవరిలో అలసంద, మార్చిలో పెసర నాటాలి. నాల్గవ సాలు తర్వాత వచ్చే మొదటి సాలు మధ్యలో యథావిధిగా చెరకును, సాలుకు ఇరువైపులా ఉన్న వాలుపై ఉల్లిని నాటుకోవాలి. ఈ క్రమాన్ని చివరి వరకూ కొనసాగించాలి.
33.29  చెరకు విత్తనశుద్ధి మరియు ప్రారంభ పోషణ
 చెరకు విత్తనాన్ని నాటేముందు ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
 ప్రతి విత్తనాన్ని, నారును బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి నాటుకోవాలి. చెరకు విత్తనాన్ని ఒక గంపలో ఉంచి, దాన్ని బీజామృతంలో ముంచి నాటుకోవాలి. విత్తడానికి ముందు ఎకరాకు 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని సాగునీటి ద్వారా ఇవ్వాలి. నాటిన తర్వాత నెలకు రెండు సార్లు జీవామృతాన్ని ఇవ్వాలి. కొడవలి సాయంతో కలుపును వేర్లతో సహా పీకి వేయాలి. ఒకసారి మట్టిని వదులు చేయాలి. ఒక గుంట విస్తీర్ణంలో నారుమడికి 5 నుంచి 10 లీటర్ల జీవామృతాన్ని నెలకు 2 నుంచి 3 సార్లు నీటితో పాటు ఇవ్వాలి.
33.30  చెరకు జీవామృతం పిచికారీ షెడ్యూల్
 చెరకు మొక్కలకు జీవామృతం పిచికారీ ఎలా చేయాలి?
 మొదటి పిచికారీ విత్తనాలు నాటిన ఒక నెల తర్వాత చేయాలి. ఒక గుంటకు 3 లీటర్ల నీరు + 125 మిల్లీ లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం వాడాలి. రెండవ పిచికారీ మొదటి పిచికారీ తర్వాత ఒక నెలకు చేయాలి. 4 లీటర్ల నీరు + 250 మిల్లీ లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం వాడాలి. మూడవ పిచికారీ రెండవ పిచికారీ తర్వాత ఒక నెలకు చేయాలి. 5 లీటర్ల నీరు + 500 మిల్లీ లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం వాడాలి. మొక్కలకు 6 నుంచి 7 నెలల వయసు వచ్చే వరకు ప్రతి నెలా 5 లీటర్ల నీరు + 500 మిల్లీ లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. మొక్కలకు 4 నెలల వయసు వచ్చేంత వరకు కలుపును వేర్లతో సహా పీకివేయాలి. తర్వాత కాండం వరకు మాత్రమే కోసి ఆచ్ఛాదనగా వాడాలి.
33.31  చెరకు పిలకల పెరుగుదల మరియు విత్తన ఆదా
 ఒక చెరకు విత్తనం ద్వారా ఎంత పంట వస్తుంది?
 ఒక చెరకు విత్తనం, అంటే ఒక కన్ను ద్వారా సుమారు 64 నుంచి 108 పిలకలు వస్తాయి. అయితే ప్రతి పిలక చెరకుగా మారదు. వీటిలో దాదాపు 18 నుంచి 36 పిలకలు చెరకు గడలుగా మారతాయి. ప్రతి విత్తనం నుండి కేవలం 12 చెరకు గడలను మాత్రమే తీసుకున్నా ఒక గుంట విస్తీర్ణంలోని 16 విత్తనాల ద్వారా 192 చెరకు గడలు వస్తాయి. ఒక ఎకరాకు కేవలం 170 చెరకు గడలు సరిపోతాయి. అంటే కేవలం ఒక చెరకు గడ ద్వారా ఒక ఎకరాకు సరిపడా విత్తనాన్ని తయారు చేసుకోవచ్చని రుజువైంది.
33.32  చెరకు అంతరపంటలు ( inter crops)ల క్రమం మరియు వాటి ఉపయోగం
 చెరకు అంతరపంటలు ( inter crops)లను ఎందుకు, ఎలా వేయాలి?
 అంతరపంటలు ( inter crops)ల కాల వ్యవధి ప్రధాన పంట అయిన చెరకు లేదా అరటి లేదా బొప్పాయి మొక్కల కాలవ్యవధిలో మూడోవంతుగా కానీ, సగంగా కానీ ఉండాలి. ప్రధాన పంట యొక్క అసలైన పెరుగుదల కంటే ముందే అంతరపంటలు ( inter crops)ల కోత జరిగిపోయి ఉండాలి. చెరకు, అరటి, బొప్పాయిల పెరుగుదల మొదటి 4 నుంచి 5 నెలల దాకా చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. వాటి అసలైన పెరుగుదల 5 నెలల తర్వాతే మొదలవుతుంది. చెరకు, అరటి జీవితకాలం 12 నెలలు ఉంటుంది. 4 నెలలు బాల్యదశ. ఈ దశలో పెరుగుదల తక్కువగా ఉంటుంది. ఈ దశలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) ప్రధాన పంటతో సూర్యరశ్మి కొరకు పోటీపడవు. అలసంద, చిక్కుడు వంటి అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) త్వరగా పెరిగి చెరకు, అరటి, బొప్పాయి పంటలకు సజీవ ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగపడతాయి. ప్రధాన పంటకు నత్రజనిని అందిస్తాయి. కోసిన తర్వాత కాష్టాచ్ఛాదనగా మారి సేంద్రియ కర్బనాన్ని కూడా అందిస్తాయి. మిరప పంట భూమిని సారవంతం చేస్తుంది. ఇది ప్రధాన పంట నీడలో 3700 నుంచి 5700 ఫుట్ కాండిల్ వెలుతురు వద్ద పెరుగుతుంది. ఈ అంతరపంటలు ( inter crops)ల వల్ల ఆదాయం వస్తుంది. ఈ ఆదాయం పొలం ఖర్చులకు, కూలీలకు, కరెంటుకు, నీటికి సరిపోతుంది. కుటుంబ పంటలు స్వంత ఉపయోగానికి పనికొస్తాయి. ఇక్కడ ఎంతో జీవవైవిధ్యాన్ని కూడా చూడవచ్చు. అడవిలో లాగా 5 అంచెల మొక్కల పెరుగుదలను గమనించవచ్చు. ఈ అంతరపంటలు ( inter crops)ల వల్ల వచ్చే ఆదాయం, పంట పండించడానికి చేసే ఖర్చుల కన్నా ఎక్కువే. ప్రధాన పంట పూర్తి రాబడి లాభంగా లభిస్తుంది.
33.33  చెరకు మొక్కలను నాటే విధానం మరియు సూర్యరశ్మి వినియోగం
 చెరకు మొక్కలను ఎలాంటి దిశలో నాటాలి?
 ఒక చదరపు అడుగు ఆకు విస్తీర్ణం ఒక రోజుకు 12.5 కిలోకేలరీల సూర్యరశ్మిని గ్రహించడం ద్వారా 4.5 గ్రాముల ఆహారం తయారవుతుంది. ఇందులో సగం, అంటే 2.25 గ్రాములు, చెరకుగా మారుతుంది. అంటే ఎంత ఎక్కువ సూర్యరశ్మిని గ్రహిస్తే అంత ఎక్కువ దిగుబడి లభిస్తుంది. కనుక ప్రతి ఆకు పూర్తిగా సూర్యరశ్మిని గ్రహించాలి. ప్రతి ఆకు సూర్యరశ్మిని గ్రహించే విధంగా మొక్కలను నాటుకోవాలి. ఉత్తరదక్షిణ దిక్కులో మొక్కలను నాటుకుంటే సూర్యకిరణాలు నేరుగా 8 అడుగులలో ఉన్న అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops), ప్రధాన పంట ఆకులపై పడి కిరణ జన్య సంయోగక్రియ పూర్తి స్థాయిలో జరుగుతుంది. సూర్యోదయం వేళలో కిరణాలు తూర్పువైపున ఉన్న ఆకులపై పడతాయి. మిట్టమధ్యాహ్నం అన్ని ఆకులపై నేరుగా పడతాయి. మధ్యాహ్నం 3 గంటల తర్వాత పశ్చిమవైపున ఆకులపై పడతాయి. 8 అడుగుల అంతరంతో చెరకు వరుసలు ఉండాలి. ఒక్కొక్క సాలు వెడల్పు 2 అడుగులు ఉండాలి. 8 అడుగులలో ఏర్పడిన అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops) ఐదంతస్తుల వ్యవస్థలో పెరుగుతాయి.
33.34  చెరకు తోటకు సాగు నీరు అందజేసే విధానం
 చెరకు తోటకు నీరు ఎలా ఇవ్వాలి?
 విత్తనాలు నాటడానికి ముందు ప్రతి సాలుకి జీవామృతంతో కూడిన నీరు ఇవ్వాలి. చెరకు విత్తనాలను 2 అడుగుల అంతరంతో మొదటి వరసలో నాటాలి. మూడు రోజుల తర్వాత కొద్దిగా నీరు పెట్టాలి. మరలా 4 రోజుల తర్వాత కొద్దిగా నీరు పెట్టాలి. తిరిగి నీరు పెట్టే సమయాన్ని నేల స్వభావాన్ని, ఆ ప్రాంత వాతావరణాన్ని బట్టి నిర్ణయించాలి. ప్రకృతి వ్యవసాయంలో రసాయనిక వ్యవసాయంతో పోలిస్తే చాలా తక్కువ సార్లు, తక్కువ మోతాదులో నీరు పెట్టడం జరుగుతుంది. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో భూమి కాష్టాచ్ఛాదన, సజీవ ఆచ్ఛాదనలతో కప్పబడి ఉంటుంది. అందువల్ల భూమి పై నుండి నీరు ఆవిరైపోవడం బాగా తగ్గిపోతుంది. భూమిలోని తేమ కాపాడబడుతుంది. ఈ ఆచ్ఛాదన రాత్రివేళల్లో గాలిలోని తేమను కూడా గ్రహించి భూమికి అందిస్తుంది. ఈ ఆచ్ఛాదన కుళ్ళిపోయిన తర్వాత జీవద్రవ్యంగా మారి వాతావరణంలోని తేమను అధికంగా గ్రహించి మొక్కల వేర్లకు అందిస్తుంది. మొక్కలు నాటిన 3 నెలల వరకు ప్రతి సాలుకి నీరు ఇవ్వాలి. తర్వాత 1వ సాలుకు నీరు ఇవ్వడం పూర్తిగా ఆపివేయాలి. 2, 3, 4వ సాళ్లకు మాత్రం నీరు ఇవ్వాలి. 6 నెలల తర్వాత 2వ మరియు 4వ సాళ్లకు నీరు ఇవ్వడం ఆపివేయాలి. 3వ సాలుకు మాత్రం ప్రధాన పంటను కోసే వరకు నీరు ఇవ్వాలి. ఈ పద్ధతి వల్ల చాలా నీరు ఆదా చేయవచ్చు. నీటి ఎద్దడిని అరికట్టవచ్చు. నీటి వనరులన్నీ తరిగిపోతున్న ఈ తరుణంలో ఈ విధానం ఎంతో ఉపయోగకరమైనది. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం ద్వారా 90 శాతం నీటిని ఆదా చేయవచ్చు. చెరకు, అరటి, బొప్పాయిల దిగుబడి పెరగాలనుకుంటే నీటిని వేర్లకు కనీసం ఒక అడుగు దూరంలో ఇవ్వాలి. రెండు వరుసల చెరకు మొక్కల మధ్య 8 అడుగుల దూరం ఉంది. 2 అడుగుల వెడల్పు ఉన్న 4 సాళ్లు ఉన్నాయి. కేవలం 3వ సాలుకు మాత్రమే నీరు ఇస్తే 25 శాతం నీటిని మాత్రమే వినియోగిస్తున్నాం. అంటే 75 శాతం నీటిని ఆదా చేస్తున్నాం. కాష్టాచ్ఛాదన మరియు సజీవ ఆచ్ఛాదనలు నీటి భాష్పీకరణను తగ్గించడంతో పాటు గాలిలోని తేమను గ్రహించి వేర్లకు ఇవ్వడం ద్వారా మరో 15 శాతం నీరు ఆదా అవుతుంది. మొత్తం మీద 90 శాతం నీరు ఆదా అవుతుంది. ఎకరాకు 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 15 రోజులకొకసారి సాగు నీటి ద్వారా ఇవ్వాలి.
33.35  చెరకు ఎదుగుతున్న మొక్కలపై జీవామృతం పిచికారీ
 చెరకు ఎదుగుతున్నప్పుడు జీవామృతం పిచికారీని ఎలా చేయాలి?
 మొదటి పిచికారీ నాటిన నెల రోజుల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల జీవామృతం కలపాలి. రెండవ పిచికారీ మొదటి పిచికారీ చేసిన నెల రోజుల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం కలపాలి. మూడవ పిచికారీ రెండవ పిచికారీ చేసిన నెల రోజుల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం కలపాలి. ఇప్పుడు అలసంద, కొన్ని కుటుంబ పంటలు కోతకు వస్తాయి. వీటిని కోసి దిగుబడులను తీసుకుని మొక్కలను ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. చెరకు యవ్వన దశలో ఉంటుంది. మిరప మరియు మరికొన్ని ఇతర పంటలు పూత దశలో ఉంటాయి. వీటిపై 20 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ప్రతి నెలా పిచికారీ చేయాలి.
33.36  చెరకు కోత తర్వాత సాగు కొనసాగింపు
 చెరకు పంట కోత తర్వాత సాగును ఎలా కొనసాగించాలి?
 విత్తిన 5 నుంచి 6 నెలల తర్వాత మిరప మరియు ఇతర కుటుంబ పంటలు కోతకు వస్తాయి. వీటి కోత తర్వాత చెరకు పంట పూర్తిగా విస్తరిస్తూ పెరుగుతుంది. ఇక సాగు నీటిని కేవలం 3వ సాలులో మాత్రమే ఇవ్వాలి. పక్వదశకు వచ్చిన తర్వాత చెరకును కోసి విషరహిత బెల్లాన్ని తయారు చేసుకోవాలి లేదా చక్కెర కర్మాగారానికి తోలాలి. చెరకు గడ్డిని రెటూన్ కాష్టాచ్ఛాదనగా వాడాలి.
33.37  చెరకు పెట్టుబడిలేని సాగులో ఆదాయ పరిమాణం
 పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో చెరకు దిగుబడి, ఆదాయం ఎలా ఉంటుంది?
 పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో వచ్చే చెరకు దిగుబడి రసాయనిక వ్యవసాయంలో వచ్చే దిగుబడికి ఏ మాత్రం తగ్గదు. అదనంగా ఎకరాకు 70 టన్నులు, కనీసంగా 35 టన్నులు అధిక దిగుబడి లభిస్తుంది. ఈ దిగుబడి బీజామృతం, జీవామృతం, అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops), ఆచ్ఛాదన మరియు నీరు వంటి వాటి సమర్థవంతమైన వినియోగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ వ్యవస్థలలో దేనినీ విస్మరించరాదు. అంతరపంటలు ( inter crops)ల వల్ల వచ్చే ఆదాయం అన్ని పంటలను పండించడానికి అయ్యే ఖర్చులకన్నా ఎక్కువగానే ఉంటుంది. చెరకు పంట ఆదాయం బోనస్‌గా లభిస్తుంది. చెరకు నాటక ముందే ఆదాయం వస్తుంది. 4 టన్నుల విత్తనం ఆదా చేయడం ద్వారా రూ. 17,500, రసాయనిక ఎరువులు వాడకపోవడం వల్ల రూ. 20,000, టన్నులకొద్దీ పశువుల ఎరువును వాడకపోవడం వల్ల రూ. 10,000, పురుగుమందులను వాడనందువల్ల రూ. 5,000, నీటి వినియోగాన్ని 90 శాతం తగ్గించడం వల్ల రూ. 7,000 మిగులుతాయి. అంటే మొత్తం మీద సుమారు రూ. 59,500 ఆదా అవుతుంది.
33.38  చెరకు కోత తర్వాత పంట అవశేషాల వినియోగం
 చెరకు కోసిన తర్వాత మిగిలిన అవశేషాలను ఎలా వాడాలి?
 చెరకు కోసిన తర్వాత మిగిలిన పంట అవశేషాలను కాల్చివేయడం ప్రమాదకరమైన సాంప్రదాయం. పంట అవశేషాలను కాల్చకుండా ఆచ్ఛాదనగా వాడితే అద్భుతమైన ప్రయోజనాలు ఉంటాయి. చెరకు పంటను కోసిన తర్వాత గడ్డిని పొలంలోనే ఆరబెట్టాలి. తర్వాత ప్రతి రెండు వరుసల మధ్య గల 8 అడుగులలో చెరకు గడ్డిని పరుచుకుంటూ వెళ్ళాలి. మధ్యసాలు యొక్క వాలు వద్ద ఆచ్ఛాదనను వాలుగానే, కాస్త పలుచగా వేయాలి. చెరకు కొయ్యకాలపై ఆచ్ఛాదన చేయరాదు. మధ్యసాలు ద్వారా జీవామృతం కలిపిన నీటిని పారించాలి. మధ్య సాలు యొక్క కుడి మరియు ఎడమ వాలుపై ఉన్న ఆచ్ఛాదనపై కొడవలితో రంధ్రాలు చేసి పప్పుధాన్యాలు, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను నాటాలి. మొత్తం పొలంలోని ఆచ్ఛాదన వదులుగా ఉండి, నేలపై గాలి ఆడుతూ ఉండాలి. గాలి ఆడడం వల్ల సూక్ష్మజీవులు చురుకుగా పెరుగుతాయి. చెరకు గడ్డిని సమాంతరంగా పరచి ఉంచాలి; కుప్పలు కుప్పలుగా వేయరాదు. ఈ రెటూన్ చెరకు పంటకు కేవలం మధ్యసాలు ద్వారా మాత్రమే నీరు పెట్టాలి. ముందుగానే పెరిగి ఉన్న చెరకు వేర్ల కేశనాళికలు నీటిని సులభంగా గ్రహిస్తాయి. 4 నుంచి 6 నెలల్లో అంతరపంటలు ( inter crops)లన్నీ కోతకు వస్తాయి. పంటకోత తర్వాత వాటిని కూడా ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. చెరకు గడలు పక్వదశకు వచ్చిన తర్వాత వాటిని ఎండిన ఆకులతో కలిపి కడితే ఈదురుగాలుల నుండి రక్షణ పొంది చెరకు గడలు విరిగిపోకుండా ఉంటాయి. ముందు తెలిపిన విధంగా జీవామృతం ఇవ్వాలి. కార్శి పంటను కోసిన తర్వాత ఇదే పద్ధతిని మరలా ఆచరించాలి. ఇలా 40 సంవత్సరాల పాటు కార్శి చెరకు, అరటి పంటలను లాభసాటిగా పండించవచ్చు. ప్రతి సంవత్సరం చెరకు విత్తనాలను నాటడం ద్వారా పండించడం ఖర్చుతో, శ్రమతో కూడుకున్న పని. కానీ ఈ పద్ధతిలో 40 సంవత్సరాల పాటు విత్తనం అవసరం లేకుండా చెరకు, అరటి పంటలను పండించవచ్చు.
33.39  చెరకు సాగులో చివరి సమీక్ష
 ఈ చెరకు సాగు విధానం మొత్తం ఏమి చెబుతోంది?
 ఈ మొత్తం పద్ధతి చెరకును రసాయనాల మీద ఆధారపడకుండా, జీవపద్ధతులు, ఆచ్ఛాదన, అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops), సక్రమ నాటే విధానం, నీటి ఆదా, జీవామృతం, పశు ఆధారిత ద్రావణాలు, పురుగు–తెగుళ్ల నియంత్రణ, అవశేషాల పునర్వినియోగం ద్వారా సాగు చేస్తే ఖర్చు తగ్గి, దిగుబడి పెరిగి, నేల ఆరోగ్యం మెరుగై, రైతుకు దీర్ఘకాలిక లాభం వస్తుందని స్పష్టంగా తెలియజేస్తోంది.
34. జీడిమామిడి
34.1  జీడిమామిడి పంట యొక్క ప్రపంచ మరియు భారతదేశ స్థితి ఏమిటి?
 జీడిమామిడి తోటలను వివిధ దేశాలలో వాణిజ్యపరంగా పెంచుతున్నారు. భారతదేశం ప్రపంచ జీడిపిక్కల ఎగుమతి, జీడిగింజల ఉత్పత్తిలో అగ్రగామిగా ఉంది. సుమారు 9.82 లక్షల హెక్టార్లలో జీడిమామిడి పండించబడుతూ, 7.28 లక్షల టన్నుల గింజలను ఉత్పత్తి చేసి, సుమారు 4,097 కోట్ల రూపాయల విదేశీ మారక ద్రవ్యం ఆర్జిస్తోంది. మన దేశపు జీడి పరిశ్రమ సామర్థ్యం ప్రకారం దాదాపు 15 నుండి 16 లక్షల టన్నుల ముడి గింజలు అవసరం. అందులో సుమారు 8.92 లక్షల టన్నుల జీడి గింజలను ఆఫ్రికా దేశాల నుండి దిగుమతి చేసుకుంటున్నారు. భారతదేశపు సగటు ఉత్పాదకత ఒక హెక్టారుకు 772 కిలోలు మాత్రమే. క్షేత్రస్థాయిలో సగటు ఉత్పాదకత ఇంకా చాలా తక్కువగా ఉంది. మన దేశంలో జీడిగింజల ఉత్పత్తిలో మహారాష్ట్ర మొదటి స్థానంలో ఉండగా, ఆంధ్రప్రదేశ్ రెండవ స్థానంలో ఉంది.
34.2  ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో జీడిమామిడి సాగు ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది, ఉత్పత్తి ఎంత, ఉత్పాదకత ఎంత?
 ఆంధ్రప్రదేశ్లో శ్రీకాకుళం నుండి నెల్లూరు జిల్లా వరకు గల కోస్తా తీర ప్రాంతంలో 1,83,950 హెక్టార్లలో జీడిమామిడి పండిస్తున్నారు. అక్కడ ముడి గింజల ఉత్పత్తి 1.18 లక్షల టన్నులు. ఉత్పాదకత కేవలం 64 కిలోలు మాత్రమే.
34.3  జీడిమామిడి కోసం తల్లి చెట్టు ఎంపిక ఎందుకు ముఖ్యమైనది?
 జీడిమామిడి ముఖ్యంగా పరపరాగ సంపర్కం జరిగే చెట్టు. దీనిలో అధిక వైవిధ్య లక్షణాలు, పరిమాణం, పండ్లతో కూడిన వివిధ లింగాలు కలిగిన చెట్లు ఉంటాయి. పరపరాగ సంపర్కం వల్ల రకరకాల నాణ్యత గల అనేక చెట్లు వస్తాయి. మనం ఈ వైవిధ్యాన్ని మన ప్రయోజనం కోసం ఉపయోగించుకోవాలి. దీని వలన పెద్ద ఉపరితలంతో, అధిక నాణ్యతగల ఎక్కువ పండ్లు, అత్యుత్తమ నాణ్యత, పోషకాలు కలిగిన, పురుగులు, తెగుళ్లను తట్టుకోగలిగిన, వర్షాభావ పరిస్థితులను, శీతోష్ణస్థితులను తట్టుకోగలిగిన మొక్కలు లభిస్తాయి. ఇటువంటి లక్షణాలు కలిగిన తల్లి చెట్లను విత్తనాల కోసం ఎంపిక చేసుకోవాలి.
34.4  జీడిమామిడి తల్లి చెట్టును ఎలా ఎంపిక చేయాలి?
 తల్లి చెట్లను 5 సంవత్సరాల వరకు పరిశీలించి, లక్షణాలను గమనించి, రికార్డు చేసుకోవాలి. ఈ 5 సంవత్సరాలు గమనించిన తర్వాత అత్యుత్తమ తల్లి చెట్టును ఎంపిక చేసుకుని, దాని కాండంపై సంఖ్యను గుర్తుగా వేసి, రిజిస్టరులో నమోదు చేయాలి. ఆ చెట్టు యొక్క అన్ని లక్షణాలను 5 సంవత్సరాల వరకు, ఆపై కూడా గమనిస్తూ రిజిస్టర్లో రికార్డు చేసుకోవాలి. అధిక నాణ్యత గల అత్యుత్తమ రకాన్ని గుర్తించడానికి ఈ ఎంపిక పద్ధతి చాలా ముఖ్యమైనది.
34.5  జీడిమామిడి స్థానిక రకాలు ఎందుకు ముఖ్యమైనవి?
 కొత్త రకాలు ప్రకృతిలో సహజ సిద్ధంగా అభివృద్ధి చెందుతాయి. అందుకోసం 10 నుండి 12 సంవత్సరాల కన్నా ఎక్కువగా సాగు చేస్తున్న స్థానిక జీడిమామిడి రకాల ప్రాంతాలను విస్తారంగా పర్యటించాలి. ఈ స్థానిక రకాలు ధృఢంగా ఉండి, కరువు పరిస్థితులలో కూడా అధిక దిగుబడులనిస్తాయి. ప్రస్తుతం గ్లోబల్ వార్మింగ్, శీతోష్ణస్థితి మార్పుల వల్ల రుతుపవనాలు క్రమం తప్పుతున్నాయి. వర్షాలు ఎప్పుడు పడతాయో తెలియని పరిస్థితి ఏర్పడింది. భవిష్యత్తు స్థానిక రకాలదే.
34.6  జీడిమామిడికి ఏ నేలలు అనుకూలం?
 జీడిమామిడి ఇసుక నేలల్లోను, ఎర్రబిళ్ళ రాళ్లున్న కొండ నేలల్లోను బాగా పెరుగుతుంది. పడమటి కనుమలు, తూర్పు కనుమలు జీడిమామిడి పెరుగుదలకు శ్రేష్ఠమైనవి. అయినప్పటికీ మధ్య భారతంలో కూడా ఇది బాగా పెరుగుతుంది. జీడిమామిడి చెట్టుకు ఏ రకమైన నేలలోనైనా పెరిగే సామర్థ్యం, సర్దుబాటు గుణం ఉంది. పెట్టుబడిలేని వ్యవసాయంలో పలుచగా గడ్డి పెరుగుతున్న నిస్సారమైన, అడవులు నరికివేసిన భూములలో కూడా జీడిమామిడిని సాగు చేయవచ్చు. కాని నేలలో మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉండాలి. భూమిలో నీటిమట్టం 15 నుండి 30 అడుగుల కన్నా తక్కువలో ఉండాలి. ఉదజని సూచిక 5.6 నుండి 7.0 వరకు ఉండాలి. 8.0 కన్నా ఎక్కువ ఉండకూడదు, ఎందుకంటే జీడిమామిడి ఎక్కువ క్షారగుణాన్ని తట్టుకోదు. భూమిలో నీరు నిలిచే గుణాన్ని కూడా తట్టుకోదు. అయినప్పటికీ కరువు పరిస్థితులను, నీటి ఎద్దడిని తట్టుకోగలదు. జీడిమామిడి సాగుకు స్థలాన్ని ఎంచుకునేటప్పుడు వాతావరణ పరిస్థితులు, భూమి రకం రెండింటినీ దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి.
34.7  జీడిమామిడి విత్తనం మరియు ప్రవర్ధనానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన విషయాలు ఏమిటి?
 జీడిమామిడిని విత్తనాలద్వారా, ఎయిర్ యరింగ్, వెనీర్ గ్రాఫ్టింగ్, సాఫ్ట్ ఉడ్ గ్రాఫ్టింగ్, ఎపికాటిల్ గ్రాఫ్టింగ్, ఇన్సిటు గ్రాఫ్టింగ్ ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. కాని విత్తనం ద్వారా ప్రవర్ధనం అత్యుత్తమ సహజ పద్ధతి. విత్తనం పూర్తిగా పక్వానికి వచ్చి, పెద్దదిగా, బూడిద రంగులో, తాజా ఆకృతిలో ఉండాలి. మొలకెత్తే శక్తి విత్తనం పరిపక్వతకు వచ్చిన తర్వాత 6 నుండి 7 నెలల వరకు ఉంటుంది. ఆ తర్వాత మొలకెత్తే శక్తి తగ్గిపోతుంది. ఒక కిలో బరువున్న ఎంపిక చేసిన విత్తనాలలో 125 నుండి 150 విత్తనాలు ఉంటాయి. ఎంపిక చేసిన చెట్టునుండి తీసుకున్న ఎంపిక చేసిన విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. విత్తనాల ఉపరితలాన్ని ఆశించి, విత్తనాల ద్వారా సంక్రమించే తెగుళ్లను వ్యాప్తి చేసే శిలీంద్రాలు, బాక్టీరియాను నివారించడానికి ఈ శుద్ధి అవసరం. బీజామృతానికి శిలీంధ్రనాశక, వైరస్లను, బాక్టీరియాను నిరోధించే శక్తి ఉంది. బీజామృతం మొలక శాతాన్ని పెంచుతుంది.
34.8  జీడిమామిడి నాటేదూరం మరియు నాటే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 స్థానిక రకాలకు 33 అడుగులు × 33 అడుగుల దూరం అవసరం. ఈ దూరంలో ఎకరానికి 40 జీడిమామిడి చెట్లు లేదా హెక్టారుకి 100 జీడిమామిడి చెట్లు ఉంటాయి. మెరుగైన రకాలకు 24 అడుగులు × 24 అడుగుల దూరం అవసరం. ఈ దూరంలో ఎకరానికి 75 చెట్లు లేదా హెక్టారుకి 188 చెట్లు ఉంటాయి. ఇవి చతురస్రాకార పద్ధతిలో నాటే దూరాలు. త్రిభుజాకార పద్ధతిలో ఎకరానికి చెట్ల సంఖ్యను పెంచవచ్చు. ఈ పద్ధతిలో ఎకరానికి 47 చెట్లు, అంటే హెక్టారుకి 118 చెట్లు నాటవచ్చు. ఇది చతురస్రాకార పద్ధతికంటే 17.5 శాతం ఎక్కువ. భూమిని దున్నాలి. ఎకరానికి 200 నుండి 400 కిలోల ఘన జీవామృతాన్ని భూమిమీద చల్లాలి. తర్వాత గుంటకతో చివరి దుక్కిని చేయాలి. నిలువు గీతలను 8 1/4 అడుగుల దూరంలో, సమాంతర గీతలను 7 అడుగుల దూరంలో గీయాలి. అంటే ప్రతి చతురస్రం 8 1/4 అడుగులు × 7 అడుగుల దూరంలో ఉంటుంది. ఒక జీడిమామిడి చెట్టు ఉపరితల విస్తీర్ణంలో 16 చతురస్రాలు ఉంటాయి. పెద్ద గుంతలను త్రవ్వనవసరం లేదు, అది హానికరం కూడా. కొడవలితో కొంచెం మట్టిని తీసి విత్తనం నాటి, పైన మట్టిని కప్పి, నీటిలో జీవామృతం కలిపి రోజ్క్యోన్తో చల్లి, విత్తనం నాటిన ప్రదేశాన్ని చివరగా కసువు ఆచ్ఛాదనతో కప్పాలి.
34.9  జీడిమామిడి తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా ఎంచుకోవాలి?
 అదే సమయంలో అంతర పంటల విత్తనాలను కూడా నాటాలి. జీడిమామిడి ప్రాథమికంగా బెట్ట పరిస్థితులను తట్టుకునే మెట్ట పంట కనుక, అంతర పంటలను కూడా వర్షాభావ పరిస్థితులను తట్టుకునే, జీడిమామిడి చెట్టుతో పరస్పర సహకారం కలిగిన పంటలనే ఎంచుకోవాలి. నాలుగు జీడిమామిడి చెట్ల మధ్యలో జామ లేదా వాక్కాయ లేదా నిమ్మ చెట్లను నాటాలి. జీడిమామిడి చెట్టుకి, కరోండా లేదా నిమ్మ లేదా జామ చెట్టుకి మధ్యలో సీతాఫలం మొక్కను నాటాలి. అలాగే కరోండా లేదా నిమ్మ లేదా జామ చెట్టుకి, సీతాఫలం చెట్టుకి మధ్యలో మునగ చెట్టును నాటాలి. మునగ చెట్టు మీద తీగజాతి కూరగాయలు ప్రాకుతాయి. రెండు మునగ చెట్ల మధ్య గ్లైరిసిడియా, వెనిల్లా నాటాలి. ప్రతి రెండు మొక్కల మధ్య దీర్ఘకాలిక మిరప మొక్కలను పెంచాలి.
34.10  జీడిమామిడి తోటలో కాలువలు మరియు ఆచ్ఛాదన నమూనా ఎలా ఉండాలి?
 ఒక బెల్టును వదిలి ఇంకొక బెల్టులో, బెల్టు మధ్యలో వాలుకడ్డంగా 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు ఉన్న కాలువలు ఉండాలి. ఈ కాలువలను వర్షాకాలం ప్రారంభానికి ముందు త్రవ్వాలి. కాలువలన్నింటినీ కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలతో వర్షాకాలం ప్రారంభానికి ముందు కప్పాలి. వర్షాలు మొదలగానే ఆచ్ఛాదన మీద జీవామృతాన్ని పోయాలి. వర్షపు నీటిద్వారా జీవామృతం ఆచ్ఛాదన ద్వారా భూమిలోకి ఇంకుతుంది. దీని ఫలితంగా స్థానిక వానపాముల చర్యలు వేగంగా ప్రారంభమై, భూమి గుల్లబడుతుంది. మొత్తం వర్షపు నీరు భూమిలో లోతుగా ఉన్న జలాశయాల్లో చేరి, పోషకాలతో కలిసిన నీరు మొక్కల వేర్లకు జలకేశిక బలంతో అందుతుంది. స్థానిక వానపాములు వాటి తొడుగులను భూమి ఉపరితలం మీద వదులుతాయి. వీటిలో పోషకాలు ఎక్కువగా ఉండి మొక్కల వేర్లకు లభ్యమవుతాయి.
34.11  జీడిమామిడి ప్రవర్ధనం మరియు నాటే విధానం గురించి మరింత ఏమి చేయాలి?
 జీడిమామిడి, కరోండా లేదా జామ లేదా నిమ్మ విత్తనాలను నాటాలి. మునగ, అలసంద, మాత్ బీన్, ఉలవ, చిక్కుళ్లు, పెసర, మినుము, వెల్వెట్ చిక్కుడు, అన్ని తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను వాటి స్థానాలలో నాటాలి. కొడవలితో కొద్దిగా మట్టిని తొలగించి విత్తనాలను నాటాలి. మిరప, గ్లైరిసిడియా, వెనిల్లా, మునగ నారుమొక్కలను లేదా కత్తిరింపులను చిత్రంలో చూపిన విధంగా వాటి స్థానాలలో నాటాలి. విత్తనాలను లేదా కత్తిరింపులను నాటిన తర్వాత మట్టితో కప్పి, కసువు ఆచ్ఛాదనతో మొలకెత్తే వరకు కప్పాలి. నీరు మరియు జీవామృతాన్ని రోజ్క్యాన్ తో చల్లాలి. విత్తనాలు మొలకెత్తడం ప్రారంభించగానే ఆచ్ఛాదనను తొలగించాలి.
34.12  జీడిమామిడిలో జీవామృతం వాడకం ఎలా ఉండాలి?
 జీవామృతం సేంద్రియ లేదా రసాయన ఎరువు కాదు. ఇది లెక్కలేనన్ని ప్రయోజనకర, సమర్థవంతమైన అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు కలిగిన అత్యంత శక్తివంతమైన తోడు. జీవామృతం శిలీంధ్రనాశక, వైరస్ నిరోధక, బాక్టీరియా నిరోధక శక్తి, హార్మోన్లను కలిగి ఉంటుంది. వర్షాకాలంలో 1 లీటరు జీవామృతం లేదా 1 కిలో ఘనజీవామృతాన్ని జీడిమామిడి, వెనిల్లా మొక్కల చుట్టూ నెలకొకసారి చల్లాలి. వర్షాకాలం తర్వాత వర్షాధార ప్రాంతాలలో పెంచుతున్న తోటలలో ఇదే మోతాదును కొనసాగించాలి. నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉంటే, ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని నెలలో ఒకటి లేదా రెండు సార్లు సాగునీటిద్వారా ఇవ్వాలి. జీవామృతం వాడకం అత్యవసరం. దీని వలన అద్భుత ఫలితాలు పొందుతారు. 30 ఎకరాల జీడిమామిడి తోటను పెంచడానికి ఒక దేశీయ ఆవు అవసరం. ఆ ఆవు వేచూర్, మలనాడ్ గిడ్డా, కాసర్డ్ గిడ్డా, కంగయాం, బార్గూర్ లేదా ఏదో ఒక స్థానిక ఆవు కావచ్చు.
34.13  జీడిమామిడి తోటలో ఆచ్ఛాదన ఎందుకు అవసరం, ఎన్ని రకాల ఆచ్ఛాదన ఉన్నాయి?
 పెట్టుబడిలేని ఆధ్యాత్మిక వ్యవసాయంలో, జీవామృతం తర్వాత ఆచ్ఛాదనకు అధిక ప్రాముఖ్యత ఉంది. ఆచ్ఛాదన 3 రకాలు: మట్టి ఆచ్ఛాదన, కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన. జీడిమామిడి తోటలో లేదా ఇతర దీర్ఘకాలిక సండ్ల తోటల్లో రెండు రకాల ఆచ్ఛాదన అవసరం: కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన. కసువు అంటే జీవమున్న వాటి మృత కళేబరాలు. అందువలన ఏ కసువు పదార్థం లభించినా కాలువల్లోని మట్టిమీద లేదా రెండు దొంతర చెట్ల మధ్య దానిని ఉపయోగించాలి. ఈ నమూనాల్లో అంతర పంటలనుండి అత్యధిక పరిమాణంలో కసువు పదార్థం లభిస్తుంది. జీడిమామిడి తోటలో మనం కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్ని సృష్టించాలి. పొలం బయటనుండి తెచ్చిన కసువు పదార్థాన్ని వాడరాదు. ఎందుకంటే పొలం బయటనుండి ఏ చెట్టునుండి లేదా మొక్కలనుండి కసువు పదార్థాన్ని తెచ్చి వాడితే అది ఆ చెట్ల, మొక్కల దోపిడి అవుతుంది. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం ఉద్యమం దోపిడికి పూర్తిగా విరుద్ధం. కసువు ఆచ్ఛాదన మందం 6 అంగుళాల కన్నా ఎక్కువ ఉండరాదు, ఎందుకంటే సూర్యకాంతి ఆచ్ఛాదన ద్వారా భూమివైపుకు ప్రసరించాలి. కసువు ఆచ్ఛాదన ఏకబీజదళ, ద్విదళబీజ పదార్థాల మిశ్రమమై ఉండాలి. అలా ఉంటే కర్బనం, నత్రజని నిష్పత్తి కనీస స్థాయిలో ఉంటుంది. జీడిమామిడి పూర్తిగా పెరిగిన తర్వాత ప్యూరేరియా ఫేసియొలాయిడెస్ను అంతర పంటగా వాడాలి.
34.14  జీడిమామిడి తోటలో జీవామృతం పిచికారీల క్రమం ఎలా ఉండాలి?
 మొదటి పిచికారి నాటిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి, కర్రతో బాగా కలపాలి. జీడిమామిడి మరియు ఇతర అంతర పంటలపై ఒక ఎకరం విస్తీర్ణంలో పిచికారి చేయాలి. రెండవ పిచికారి మొదటి పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 150 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. మూడవ పిచికారి రెండవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని బాగా కలిపి పిచికారి చేయాలి. నాల్గవ పిచికారి మూడవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఐదవ పిచికారి నాల్గవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఆరవ పిచికారి ఐదవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరినీరు కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఏడవ పిచికారి ఆరవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఎనిమిదవ పిచికారి ఏడవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల దేశీయ ఆవు మూత్రాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. తొమ్మిదవ పిచికారి ఎనిమిదవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. పదవ పిచికారి తొమ్మిదవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను కలిపి పిచికారి చేయాలి. పదకొండవ పిచికారి పదవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి పిచికారి చేయాలి. పన్నెండవ పిచికారి పదకొండవ పిచికారి చేసిన నెలరోజుల తర్వాత చేయాలి. 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరినీరు కలిపి పిచికారి చేయాలి. మరుసటి సంవత్సరం ఆ తర్వాత ప్రతి సంవత్సరం నెల విడిచి నెల 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరినీరు లేదా 5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను ఒకదాని తర్వాత ఒకటి పిచికారి చేసే షెడ్యూలును కొనసాగించాలి.
34.15  జీడిమామిడి పంట సంరక్షణలో ప్రధాన సూత్రం ఏమిటి?
 పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఒక సిద్ధాంతం ఉంది: “నిరోధించడం రోగాన్ని బాగు చేయడంకన్నా మేలు.” ఇది హరిత విప్లవంలోని “బాగుచేయడం రోగాన్ని నిరోధించడం కన్నా మేలు” అనే సిద్ధాంతానికి వ్యతిరేకం. ప్రకృతిలో పంటలను హానికర పురుగులు, తెగుళ్లనుండి సంరక్షించే మూడు సహజ పద్ధతులు ఉన్నాయి. మొదటిది పురుగులు, తెగుళ్లతో పోరాడి గెలిచే నిరోధకశక్తి. రెండవది జీవనియంత్రణ పద్ధతి. మూడవది ట్రాపింగ్ పద్ధతి. పంటలు పురుగులు, తెగుళ్ల వల్ల నష్టపోతాయి. కాని అడవుల్లో మొక్కలు విత్తనాలు పరిపక్వత చెందేవరకు వీటివలన నష్టపోవు, ఎందుకంటే నిరోధకశక్తి ఉంటుంది. మొక్కలకు ఈ నిరోధక శక్తిని భూమి ఇస్తుంది. భూమికి, మొక్కలకి ఈ నిరోధక శక్తిని హ్యూమస్ ఇస్తుంది. జీవామృతం, భూమిపై కసువు ఆచ్ఛాదన, పప్పుజాతి అంతర పంటలు ( inter crops) హ్యూమస్‌ను సృష్టిస్తాయి. అంటే పంటలను రక్షించగలిగే మందు పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం మాత్రమే. హానికర కీటకాలను, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలను రైతు మిత్ర పురుగులు, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలు సమర్థవంతంగా నివారిస్తాయి. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ప్రయోజనకర పురుగులు, బాక్టీరియా, శిలీంద్రాలు అంతర పంటలపై సృష్టించబడతాయి. ఇవి పంటలపై హానికర కీటకాలు, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలను నివారించి పంటలను రక్షిస్తాయి. హానికర కీటకాలకు అంతర పంటలు ( inter crops) ఆహారాన్ని సరఫరా చేస్తాయి. అందువలన హానికర కీటకాలు జీడిమామిడి, కాఫీ, కొబ్బరి, అరటి, వెనిల్లా, కోకో, నల్లమిరియాల పంటలు నాశనం చేయవు. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఈ మూడు పద్ధతులు చైతన్యవంతమవుతాయి. కాని దుష్ట రసాయన వ్యవసాయం నుండి ఈ పద్ధతిలోకి అడుగిడుతున్నప్పుడు మొదటి సంవత్సరంలో సరైన నిరోధకశక్తి పూర్తి సామర్థ్యంతో ఏర్పడకపోవచ్చు. అప్పుడు నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణికషాయం, సర్వాంగాస్త్రం, సొంఠి అస్త్రం, పులిసిన మజ్జిగ, జీవామృతం, కొబ్బరినీరు, వేపపేస్టు వంటి సస్యరక్షణ చర్యలను ఉపయోగించాలి.
34.16  జీడిమామిడి తోటలో సస్యరక్షణ మందులు ఎప్పుడు పిచికారి చేయాలి?
 మొక్కలను, ఆకులను ప్రతిరోజు నిశితంగా గమనించాలి. ఆకుల మీద ఏవైనా పురుగుల గ్రుడ్లు కనిపిస్తే వెంటనే ఈ మందులను పిచికారి చేయాలి. ఏమీ లేకపోతే అవసరం లేదు. ఒక ఎకరాకు 200 లీటర్ల నీరు + 6 లీటర్ల సర్వాంగాస్త్రం లేదా 6 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 6 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 6 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం లేదా 200 లీటర్ల నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. ఏదైనా నలుపు, పసుపు, గోధుమ, ఎరుపు రంగు మచ్చలు ఆకుల మీద కన్పిస్తే వెంటనే 200 లీటర్ల నీరు + 20 లీటర్ల జీవామృతం లేదా 200 లీటర్ల నీరు + 5 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగ లేదా 200 లీటర్ల సొంఠి అస్త్రం పిచికారి చేయాలి. జీడిమామిడి, కాఫీ, కొబ్బరి, కోకో చెట్ల కాండం ఉపరితలంపై వేపపేస్టును సంవత్సరానికి మూడుసార్లు పూయాలి. మొదటిసారి మే ఆఖరి వారంలో, అంటే వర్షాలు ప్రారంభం కాకముందు. రెండవసారి అక్టోబర్ ఆఖరి వారంలో, అంటే నైరుతి ఋతుపవనాలు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత. మూడవసారి జనవరిలో, అంటే ఈశాన్య ఋతుపవనాలు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత.
34.17  జీడిమామిడి పంట కోత ఎలా ఉంటుంది?
 ఫిబ్రవరి నుండి కాయలు ఏర్పడటం మొదలై, మార్చి–ఏప్రిల్‌లో పంటకోతకు వస్తుంది. పండ్లను 2–3 రోజుల వ్యవధిలో చేతులతో కోయాలి. ఈ కోత ప్రక్రియ 1 1/2 నుండి 2 1/2 నెలల వరకు కొనసాగుతుంది. కాయలను పండ్ల నుండి విడదీసి 2–3 రోజులు సూర్యకాంతిలో ఆరబెడితే కాయలలో తేమశాతం 10 నుండి 12 శాతం వరకు తగ్గుతుంది. ఈ ఆరబెట్టిన కాయ బరువు పండు బరువులో 25–30 శాతం ఉంటుంది. సంవత్సరానికి ఒక్కొక్క చెట్టు నుండి సగటు దిగుబడి 60 నుండి 70 కిలోలు జీడిపండ్లు లేదా 8 నుండి 15 కిలోలు ఆరిన కాయలు లభిస్తాయి. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలో నాటిన 12వ సంవత్సరం నుండి పూర్తి వాణిజ్య దిగుబడి లభిస్తుంది. పండ్లు ఏర్పడిన 3 నుండి 4 వారాలలో కాయలు పెరిగి పూర్తి పరిమాణాన్ని సంతరించుకుంటాయి. సాంప్రదాయ పద్ధతిలో పంటకోత పూర్తిగా సహజంగా ఉంటుంది. పూర్తిగా పండిన పండ్లు తమంతటతామే భూమి ఉపరితలం మీద రాలిపడతాయి. మనం వాటిని చేతితో ఏరుకుని సేకరించుకోవాలి.
34.18  జీడిమామిడి సాగులో అన్ని ముఖ్యమైన అంశాలను ఒకసారి సంక్షిప్తంగా ఎలా గుర్తుంచుకోవచ్చు?
 జీడిమామిడి సాగులో ముఖ్యంగా తల్లి చెట్టు ఎంపిక, స్థానిక రకాల ప్రాధాన్యం, సరైన నేల, మురుగు నీటి పారుదల, విత్తన శుద్ధి, సరైన నాటేదూరం, అంతర పంటల ఎంపిక, కాలువలు, కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం వాడకం, పిచికారీల క్రమం, సస్యరక్షణ, మరియు సరైన పంటకోత — ఇవన్నీ ఒకే వరుసలో పాటించాలి. ఈ మొత్తం పద్ధతి ప్రకృతితో కలిసి, హ్యూమస్‌ను పెంచుతూ, భూమి నిరోధకశక్తిని పెంచుతూ, జీడిమామిడిని కరువు, తెగుళ్లు, పురుగులు, శీతోష్ణస్థితి మార్పుల నుంచి రక్షించే సంపూర్ణ విధానం.
35. కొబ్బరి సాగు
35.1  కొబ్బరి పంట యొక్క దేశీయ స్థితి, విస్తీర్ణం, ఉత్పాదకత మరియు ముఖ్య రాష్ట్రాల స్థానం ఏమిటి?
 కొబ్బరిని ఎక్కువగా పండించే రాష్ట్రాలలో ఆంధ్రప్రదేశ్ ఒకటి. కొబ్బరి పంట లక్ష హెక్టార్లలో సాగు చేయబడుతుంది. విస్తీర్ణంలో కేరళ, తమిళనాడు, కర్ణాటక రాష్ట్రాల తర్వాత ఆంధ్రప్రదేశ్ నాల్గవ స్థానంలో ఉంది. ఉత్పాదకతలో మాత్రం ఆంధ్రప్రదేశ్ మొదటి స్థానంలో ఉంది. శాస్త్రీయమైన ఆధునిక సేద్య పద్ధతులు పాటిస్తే కొబ్బరి రైతులు దిగుబడితోపాటు తమ ఆదాయాన్ని కూడా పెంచుకోవచ్చు.
35.2 కొబ్బరి సాగుకు  మంచి నాణ్యత గల తల్లి చెట్టును ఎలా ఎంపిక చేయాలి?
 కొబ్బరి సాగుకు  మంచి నాణ్యత గల తల్లి చెట్టును ఎలా ఎంపిక చేయాలి అంటే  విత్తనం వంద శాతం స్వచ్ఛత కలిగినదై, కావలసిన అన్ని లక్షణాలు ఉన్నదై ఉంటే, మొక్క బలంగా పెరిగి కోరుకున్న దిగుబడులను ఇస్తుంది. అందుకే విత్తన ఎంపిక చాలా ముఖ్యమైన అవసరం. మొదట విత్తన సమీకరణకు అధిక నాణ్యత గల కొబ్బరి కాయలు ఉత్పత్తి చేసే చెట్టును ఎంచుకోవాలి. ఆ చెట్టు అధిక గెలలను కలిగి ఉండాలి, ప్రతి సంవత్సరం అత్యధిక కొబ్బరి కాయల కాపునివ్వాలి, పురుగులు మరియు తెగుళ్ల ఆశించకూడదు, లావైన కాండం కలిగి ఉండాలి, మంచి పెరుగుదల ఉండాలి, వర్షాభావ పరిస్థితులను బాగా తట్టుకోవాలి. విత్తన తల్లి చెట్టును 5 సంవత్సరాల వరకు పరిశీలించి, లక్షణాలను గమనించి, రికార్డు చేయాలి. 5 సంవత్సరాల పరిశీలన తర్వాత అత్యుత్తమ తల్లి చెట్టును ఎంపిక చేసుకుని, దాని కాండంపై సంఖ్యను గుర్తుగా వేసి, రిజిస్టరులో నమోదు చేయాలి. ఈ చెట్టు యొక్క అన్ని లక్షణాలను 5 సంవత్సరాల వరకూ, ఆ తర్వాత కూడా గమనిస్తూ రిజిస్టర్లో రికార్డు చేయాలి. అధిక నాణ్యత గల అతి మంచి రకాన్ని గుర్తించడానికి ఈ ఎంపిక పద్ధతి అత్యంత ముఖ్యమైనది. కొత్త రకాలు ప్రకృతిలో సహజంగా అభివృద్ధి చెందుతాయి కాబట్టి, 10 నుండి 12 సంవత్సరాల కన్నా ఎక్కువగా సాగు చేస్తున్న స్థానిక రకాల ప్రాంతాలను విస్తారంగా పర్యటించాలి. ఈ స్థానిక రకాలు ధృఢంగా ఉండి కరువు పరిస్థితులలో కూడా అధిక దిగుబడులనిస్తాయి. ప్రస్తుతం వర్షాల క్రమం తప్పుతున్నందున, భవిష్యత్తు స్థానిక రకాలదే.
35.3  కొబ్బరి విత్తన కాయలను ఏ సమయంలో, ఎలా సేకరించి నిల్వ చేయాలి?
కొబ్బరి విత్తన కాయలను ఎలా సేకరించి నిల్వ చేసుకుంటారంటే,  వేసవికాలంలో, అంటే ఫిబ్రవరి నుండి మే చివరి వరకు పరిపక్వతకు వచ్చే కాయలను ఎంచుకోవాలి. ఏ విధంగానైనా భూమిమీద రాలిన విత్తన కాయలనే ఎంపిక చేయాలి. విత్తన కాయలు పూర్తిగా పరిపక్వత చెందాలి, పూర్తిగా పరిపక్వమైన తరువాతే నేల మీద రాలాలి. విత్తన కాయలను 2 నెలలు నీడలో నిల్వ ఉంచాలి. నిల్వ ఉంచేటప్పుడు కాడలను ఆకాశం వైపు ఉంచాలి. 11 నుండి 12 నెలల వయసున్న పూర్తిగా ముదిరిన విత్తన కాయలను మాత్రమే ఎంచుకోవాలి. పలుచటి తొక్క కలిగి, 1000 గ్రాముల బరువులో ఒకే పరిమాణం ఉన్న విత్తన కాయలను ఎంపిక చేయాలి. ఎంపిక చేసిన కాయలు గుండ్రంగా ఉండి, మధ్యస్థ పరిమాణం కలిగి ఉండాలి. బాగా ఎంపిక చేసిన విత్తన కాయలను ఏరుకోవాలి లేదా పూర్తిగా పరిపక్వత చెంది చెట్టునుండి రాలిన అత్యుత్తమ నాణ్యత గల విత్తన కాయలను ఎంచుకోవాలి. తీర ప్రాంతాల్లో కొబ్బరి చెట్టు నీడలో ఇసుక కలిపిన మట్టిలో, కాయకొన ఆకాశం వైపు ఉండేటట్లు కాయలను 2 నుండి 3 నెలలు ఉంచాలి. ఇతర ప్రాంతాల్లో విత్తన కాయలను నీడలో, చల్లని పొడి మట్టిలో ఉంచాలి. నిర్దిష్ట వ్యవధిలో విత్తన కాయలపై నీరు చిలకరించాలి. నారు మళ్ల నుండి నారు మొక్కలను కొనరాదు. అలా కొనడం పూర్తిగా అసహజం, అనవసరం. నర్సరీల నుండి పీకేటప్పుడు వేర్లు తెగిపోతాయి. ఆ వేర్లు నేలలోకి లోతుగా చొచ్చుకుపోయి చెట్టుకు ఊతమిస్తాయి. నర్సరీ మొక్కల వేర్లు తెగిపోవడం వల్ల పొలంలో నాటిన తరువాత అవి భూమి ఉపరితలానికి సమాంతరంగా పెరుగుతాయి. అటువంటి వేర్లు చెట్టుకు ఊతమివ్వలేవు. అందువల్ల తుపానులు, వరదలు వచ్చినప్పుడు చెట్లు పడిపోతాయి. నర్సరీ మొక్కల కొరకు డబ్బు వృథా చేయనవసరం లేదు. భూమిమీద రాలిన కాయలు కొన్నిసార్లు కలుపులో కలసిపోతాయి, కనిపించవు. వర్షాకాలంలో అటువంటి కాయలు మొలకెత్తి సహజంగా పెరుగుతాయి. ఈ విషయమే నారు మొక్కలను నర్సరీల నుంచి కొనవలసిన అవసరం లేదని సూచిస్తుంది.
35.4  కొబ్బరి తోటలో నేల సిద్ధం, కాలువల ఏర్పాటు, వర్షపు నీటి సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
కొబ్బరి తోటలో నేలను ఎలా సిద్ధం చేసుకుంటారు అంటే రెండు వరుసల కొబ్బరి చెట్ల మధ్య కాలువల ఏర్పాటు చేసి, వాలు దిశకు వ్యతిరేకంగా అంతర పంటలను పండించాలి. కాలువలు 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు కలిగి ఉండాలి. ఋతుపవనాల ఆరంభానికి ముందు అన్ని కాలువలను కసువు ఆచ్ఛాదనతో నింపాలి. వర్షాలు పడగానే కాలువలలోని ఆచ్ఛాదనపై రోజ్క్యాన్‌తో జీవామృతం కలపాలి. ఇలా ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం కలపడం వల్ల భూమిలో స్థానిక వానపాముల చర్యలు మొదలవుతాయి. భూమి అడుగు పొరల్లో ఉన్న వానపాములు పైకి రావడం వలన భూమిలో అనేక బొరియలు, సన్నని రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. భూమిపై ప్రవహించే వర్షపు నీరంతా కాలువలలో చేరి, భూమిలోని రంధ్రాల ద్వారా లోపలి రిజర్వాయర్‌లోకి ఇంకి భూమి నీటితో తడిసిపోతుంది. వర్షాకాలం తరువాత భూమిలో నిల్వ ఉన్న నీరు వేర్లకు అందుతుంది. కాలువలలోని కసువు ఆచ్ఛాదన చివకడం మొదలై నిరంతరం చివకడం వలన భూమిలో హ్యూమస్ ఏర్పడుతుంది. హ్యూమస్ ద్వారా పంటల వేర్లు పోషకాలను గ్రహిస్తాయి. భూమి సారవంతమవుతుంది. ఆచ్ఛాదన వల్ల కాలువలలోని నీరు ఆవిరైపోకుండా సంరక్షించబడుతుంది. దీని వలన నీరు కూడా ఆదా అవుతుంది. కాబట్టి కాలువలు అత్యవసరం.
35.5  కొబ్బరి విత్తన కాయను ఎలా నాటి, మొలకెత్తే వరకు ఎలా సంరక్షించాలి?
కొబ్బరి విత్తన కాయలను నాటే విధానం మరియు ఎలా సంరక్షించుకుంటారంటే  కొబ్బరి విత్తనం కన్నా కొంచెం పెద్ద పరిమాణం ఉన్న గుంత త్రవ్వితే సరిపోతుంది. విత్తన కాయను మొదట బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. తర్వాత విత్తన కాయను నిలువుగా, పై భాగం ఆకాశం వైపు ఉండేటట్లు గుంతలో ఉంచాలి. మట్టి మరియు ఘనజీవామృతం మిశ్రమాన్ని కాయ చుట్టూ ఉన్న మొత్తం ప్రదేశంలో కప్పి, చేతితో బాగా నొక్కాలి. జీవామృతం కలిసిన నీటిని చిలకరించి, విత్తన కాయను కసువు ఆచ్ఛాదనతో మొలకెత్తే వరకు కప్పాలి. మొలకెత్తిన తర్వాత కసువును తీసివేయాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని పిచికారీ చేయాలి. గుంతలో విత్తన కాయను నిలువుగా కంటే అడ్డంగా, అంటే భూమికి సమాంతరంగా ఉంచితే కూడా మొలకెత్తడం జరుగుతుందని గమనించారు. విత్తన కాయలను గుంతలలో ఉంచిన తర్వాత కసువుతో ఆచ్ఛాదన చేసి, కాయల ప్రక్కలున్న మట్టిని అదమాలి. జీవామృతం, ఆచ్ఛాదన వలన మొలకెత్తడం బాగా జరుగుతుంది. జూన్‌లో వర్షాలు మొదలవగానే విత్తన కాయలను నాటాలి. వర్షం తక్కువైతే నీరు ఇవ్వాలి.
35.6  కొబ్బరి మొక్కలకు చిన్న వయసులో నీడ మరియు నత్రజని అవసరం ఎలా తీరుస్తారు?
 కొబ్బరి మొక్కలకు లేత దశలో నీడ, గాలిలోని నత్రజని కావాలి. కొబ్బరి మొక్కలు బయట ప్రదేశంలో కన్నా నీడలో బాగా పెరుగుతాయి. కాబట్టి సహజ నీడను వీటి పెరుగుదలకు ఏర్పాటు చేయాలి. విత్తన కొబ్బరి కాయలు నాటిన 3 నెలల తర్వాత మొలకెత్తుతాయి. ఈ మూడు నెలల సమయంలో నీడనిచ్చే ద్విదళ బీజ పప్పుజాతి మొక్కలను విత్తన కొబ్బరి కాయ చుట్టూ ఏర్పాటు చేయాలి. ఈ ప్రయోజనం కోసం కంది, గ్లెరిసిడియా అత్యుత్తమం. నాటిన విత్తన కొబ్బరి చుట్టూ 3 అడుగుల దూరంలో బీజామృతంతో శుద్ధిచేసిన కంది విత్తనాలను విత్తాలి. రెండు కంది మొక్కల మధ్య దూరం 4 నుండి 5 సెంటీమీటర్లు ఉండేలా చూడాలి. కంది మొక్కల దగ్గరలో భూమి మీద జీవామృతం చల్లాలి. కంది విత్తనాలలో తీగజాతి అలసంద, సజ్జ విత్తనాలను కలిపి బీజామృతంలో విత్తనశుద్ధి చేయాలి. విత్తన కొబ్బరి కాయ మొలకెత్తే ముందు కంది, సజ్జ మొక్కలు 120 నుండి 150 సెంటీమీటర్లు ఎత్తు పెరిగి కొబ్బరి మొక్కలకు నీడనిస్తాయి. ఇవి గాలిలోని నత్రజనిని జీవ నత్రజని స్థిరీకరణ ద్వారా స్థిరీకరించి కొబ్బరి మొక్కలకు అందిస్తాయి. అలాగే కోత తర్వాత భూమికి ఆచ్ఛాదన పదార్థాన్ని కూడా అందిస్తాయి. వేగంగా వీచే గాలి నుంచి చిన్న కొబ్బరి మొక్కలను రక్షించే హరిత జీవగోడగా పనిచేస్తాయి. వర్షాకాలం తరువాత వీచే వేడిగాలుల నుండి కూడా ఇవి రక్షణ ఇస్తాయి.
35.7  కొబ్బరి తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops), బహుళ దొంతర్ల నమూనా ఎలా ఉండాలి?
 కొబ్బరి తోటలో అంతర పంటలు ( inter crops), బహుళ దొంతర్ల నమూనా ఎలా ఉండాలి  అంటే  రెండు కొబ్బరి మొక్కల మధ్య పోకచెట్టు, కాఫీ, సుగంధ ద్రవ్యాలు, వెనిల్లా, మిరియాలు, కోకో, అరటి, గ్లెరిసిడియా వంటి అంతర పంటలను నాటాలి. అయిదు దొంతర్ల నమూనాలు ఉంటాయి. కాబట్టి గ్లెరిసిడియా, అరటి మొక్కల నీడ ప్రతి కొబ్బరి, పోక, కాఫీ, సుగంధ ద్రవ్య మొక్కలకు ఎడ తెగకుండా లభిస్తుంది. ఈ విధంగా కొబ్బరి, పోక, కాఫీ, సుగంధ ద్రవ్య మొక్కలతో బహుళ దొంతర్ల వ్యవస్థ ఏర్పడుతుంది. విత్తన కొబ్బరి కాయలను నేరుగా 6 నుండి 10 మీటర్ల దూరంలో, మిరప, పసుపు, అల్లం, చిక్కుడు, అలసంద, తీగజాతి కూరగాయలు వంటి పరస్పర సహకార అంతర పంటలతో నాటాలి. పప్పుజాతికి చెందిన అలసంద, ఉలవ, మాత్ బీన్, వెల్వెట్ చిక్కుడు విత్తనాలను తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలలో కలిపి, కాలువల రెండు గట్లపై విత్తాలి. ఈ పప్పుజాతి మరియు తీగజాతి కూరగాయలు పెరిగి కాలువలలోని ఆచ్ఛాదనపైకి విస్తరిస్తాయి. కాలువల అడుగులో కసువు ఆచ్ఛాదన, దానిపై జీవ ఆచ్ఛాదన ఉంటాయి. కాలువలోని ప్రతి అంగుళం భూమి ఉత్పత్తికి ఉపయోగపడుతుంది. కొబ్బరి తోటలో పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం అత్యుత్తమ నమూనా.
35.8  కొబ్బరి నారుమడి ఎలా పెంచాలి,   కొబ్బరి విత్తనాలు ఎలా విత్తాలి,   కొబ్బరి మొలకలు ఎలా సిద్ధం చేయాలి?
 కొబ్బరి నారుమడి పెంచుకునే విధానం మరియు కొబ్బరి విత్తనాలను విత్తే విధానం మరియు కొబ్బరి మొలకలను సిద్ధం చేసుకునే విధానం ఎలా అంటే, నారుమడి నీటి వనరులకు, ఇంటికి దగ్గరగా ఉండి, అధిక సూర్యకాంతి లభించే ప్రదేశంలో ఉండాలి. వీలైతే ఇసుక నేల ఉత్తమం. అటువంటి నేల దొరకకపోతే తేమ ఇంకే తేలికపాటి మధ్యమ నేలను ఎన్నుకోవాలి. భూమిని చెక్క లేదా బలరాం నాగలితో దున్ని, నల్లని సగం చివికిన వరిగడ్డి ముక్కలను భూమిపై చల్లాలి. తరువాత ఇసుకతో కలిపిన జల్లెడ పట్టిన ఘన జీవామృతాన్ని ఆ నేలపై చల్లాలి. పొడిచేసిన వేప విత్తనాలను లేదా ఎండిన వేప ఆకుల( neem leaves)ను భూమిపై చల్లాలి. ఇప్పుడు భూమిని వదులయ్యేలా చదునుచేస్తే, చల్లిన పదార్థమంతా భూమిలో కలిసిపోతుంది. ఆ భూమిపై 135 సెంటీమీటర్లు దూరంలో గుర్తు పెట్టిన గీతలను గీయాలి. రిడ్జర్ లేదా బలరాం నాగలి లేదా చిన్న రిడ్జర్‌ను ఉపయోగించి ఈ గీతలపై చాళ్లు నేర్పరిస్తే, 45 సెంటీమీటర్లు వెడల్పున్న బోదెలు ఏర్పడతాయి. అప్పుడు 90 సెంటీమీటర్లు వెడల్పుగల పెద్ద మడులు, 45 సెంటీమీటర్లు వెడల్పుగల చాళ్లు ఏర్పడతాయి. నారుమడి పొడవు 30 అడుగులకు మించి ఉండరాదు. మడి పొడవు భాగం భూమి వాలుకడ్డంగా ఉండాలి. నారు మడుల ఉపరితలంపై జీవామృతాన్ని చల్లాలి. మడుల కిరువైపులా ఉన్న చాళ్లన్నింటినీ కలపాలి. అలా చేయడం వలన ఎక్కువైన వర్షపు నీరు లేదా సాగునీరు మడులనుంచి కాలువల ద్వారా బయటికిపోయి, మడులలో సరైన వాయునుండినీటి సమతుల్యత కాపాడబడుతుంది. వేసవి కాలంలో నర్సరీలోని మొక్కలకు నీడ కల్పించాలి. దాని కోసం నారుమడులను రెండు చెట్ల మధ్య సూర్యకాంతి ప్రసరించేలా ఏర్పరచాలి లేదా గోనె సంచులను, చెట్ల కొమ్మలను, ఆకులను పందిరిపై పరచి కృత్రిమ నీడ కల్పించాలి. బీజామృతాన్ని తయారుచేసి విత్తన కొబ్బరి కాయలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. కాయలను బీజామృతంలో 5 నిమిషాలు నానబెట్టి, మడిలో ఒక వరుసలో విత్తాలి. రెండు కాయల మధ్య దూరం 30 సెంటీమీటర్లు, రెండు వరుసల మధ్య దూరం 40 సెంటీమీటర్లు ఉండాలి. విత్తన కాయలను మడిలో 20 సెంటీమీటర్లు లోతుగా నాటాలి. వర్షాలు ప్రారంభమైన తర్వాత జూన్ మొదటి వారంలో విత్తన కాయలను విత్తాలి. నారుమడి భూమిలో విత్తన కాయలను కొనలు ఆకాశం వైపు ఉండేలా ఉంచాలి. ఇలా చేస్తే నారుమడి నుండి మొక్కలను సులభంగా పీకవచ్చు. కాయలను భూమికి సమాంతరంగా ఉంచడం కూడా ఒక మేలైన పద్ధతే, కానీ అలా ఉంచిన కాయల నుండి వచ్చిన మొక్కలను పీకడానికి అంత అనుకూలం కాదు. విత్తన కాయలను భూమిలో పూర్తిగా పాతి పెట్టాలి. విత్తన కాయలపై పలుచని కసువు ఆచ్ఛాదన ఏర్పాటు చేసి, రోజ్క్యాన్‌తోగాని, స్ప్రింక్లర్ పద్ధతితోగాని, డ్రిప్ పద్ధతితోగాని జీవామృతం కలిపిన నీటిని ఇవ్వాలి. క్రమం తప్పకుండా కలుపు మొక్కలను పీకివేయాలి. మొలకల మీద 5 శాతం జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. 10 లీటర్ల నీటిలో 500 మిల్లీలీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతాన్ని పోసి బాగా కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
35.9  కొబ్బరి నారుమడిలో మొలకెత్తే కాలం, మొలకల ఎంపిక, మరియు నాటడానికి సిద్ధమయ్యే దశ ఎలా తెలుసుకోవాలి?
 విత్తన కాయలు విత్తిన 3 నెలల తర్వాత మొలకెత్తడం ప్రారంభమవుతుంది. 5 నెలలలో మొలకెత్తే ప్రక్రియ పూర్తయి, మొలకలు విత్తన కాయల నుండి పైకి రావడం మొదలవుతుంది. మొలకెత్తిన 8 నుండి 9 నెలల తర్వాత, అంటే జూన్ మాసంలో నాటడానికి సిద్ధంగా ఉంటాయి. నాటే దశలో మొక్కల ఎత్తు 250 నుండి 300 మిల్లీమీటర్లు ఉంటుంది. పొడవు రకాల విత్తన కాయలు విత్తిన 11 నుండి 12 వారాల మధ్య మొలకెత్తడం ప్రారంభిస్తాయి. విత్తిన 17 నుండి 18 వారాల తర్వాత మొలక శాతం అత్యధికంగా ఉంటుంది. 6 నెలలలోపు మొలకెత్తని విత్తనాలను పీకివేయాలి. అత్యుత్తమ నాణ్యత గల మొక్కల ఎంపిక చాలా ముఖ్యమైనది. దానికి మంచి విత్తన కాయలున్న తల్లి చెట్టును ఎంపిక చేయాలి. మొలకలు 9 నుండి 12 నెలల వయసులో ఉండాలి. త్వరగా మొలకెత్తిన మొక్కలను ముందుగా ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఈ విత్తన కాయల్లో సురక్షితంగా మొలకెత్తడానికి అవసరమైన అత్యధిక ఆహార ద్రవం ఉంటుంది. త్వరగా మొలకెత్తిన విత్తన కాయల మొక్కలు త్వరగా పూత దశకు వచ్చి అత్యధిక కాయలనిస్తాయి. 9 నుండి 12 నెలల వయసున్న ఎంపిక చేసిన మొక్కలలో 60 శాతం కురిడి ఉంటుంది. కనుక ఇవి త్వరగా మొలకెత్తుతాయి. 9 నెలల కన్నా తక్కువ వయసున్న మొక్కలను ఎంపిక చేయరాదు. మొలకలు ధృడంగా, వృద్ధి పొందుతూ, తెగుళ్లు సోకనివిగా ఉండాలి. తెగుళ్లు సోకిన, గిడసబారిన, పలుచగా ఉన్న మొక్కలను ఎంపిక చేయరాదు. మొలకలు చర్య నిర్వర్తించే, త్వరగా చీలిపోయే, 4 నుండి 6 పొట్టి తొడిమలతో వెడల్పాటి ఆకులు కలిగి ఉండాలి. ఆకు చివరి భాగం విడిపోరాదు. ఇటువంటి మొలకలను నాటడం వల్ల అధిక సంఖ్యలో ఆకులు, అధిక బలమైన పెరుగుదల, త్వరగా పూత దశకు వచ్చే చెట్లు వస్తాయి. ఆకు కాడ పొట్టిగా, మందంగా ఉండాలి. మొలక మొదలు భాగం మందంగా, కురచగా, మెత్తగా ఉండాలి. మొక్క మొదలు చుట్టుకొలత 10 నుండి 12 సెంటీమీటర్లు ఉండాలి. 5 నుండి 6 వేర్లున్న, బాగా వృద్ధి చెందిన వేరు వ్యవస్థ ఉన్న మొలకలను ఎంపిక చేసుకోవాలి. మందమైన, కురచ కాండం ఉన్న మొలకలను ఎంపిక చేసుకోవాలి.
35.10  కొబ్బరి తోటలో భూమి సాగు, నాటే దూరాలు, చెట్ల సంఖ్య, మరియు సహజ దూరాల ప్రభావం ఏమిటి?
 భూమిని వదులుగా, పొడిగా చేయడానికి సాగు అవసరం. చెక్క నాగలి లేదా బలరాం నాగలితో భూమిని దున్ని నేలను చదును చేయడాన్ని మట్టి ఆచ్ఛాదన అంటారు. దీని వలన భూమిలో గాలి ప్రసరించి, సౌరశక్తి రంధ్రాల ద్వారా లోపలికి వెళ్లి వర్షపు నీటిని సంరక్షిస్తుంది. భూమిలో నివసించే జీవుల పెరుగుదలకు, చర్యలకు గాలి, నీరు, సూర్యరశ్మి అవసరం. భూమిని సాగు చేయడానికి ట్రాక్టర్‌ను ఉపయోగించరాదు. సాగు తర్వాత కొబ్బరి తోటలో బహుళ అంతస్తుల, బహుళ పంటల నమూనాను రూపకల్పన చేయాలి. నాటే దూరం పెంచితే హెక్టారుకు మొక్కల సాంద్రత తగ్గినా, మొత్తం ఉత్పత్తి తగ్గాల్సిన అవసరం లేదు; అంతర పంటల వల్ల లాభాలు పెరుగుతాయి. 6.7 × 6.7 మీ. దూరంలో నాటితే హెక్టారుకు 222 మొక్కలు ఉంటాయి మరియు ఒక్కొక్క చెట్టుకు 53.5 కాయల ఉత్పత్తి లభిస్తుంది. 7.6 × 7.6 మీ.కి పెంచితే మొక్కల సంఖ్య 171కి తగ్గినా, ఒక్కొక్క చెట్టు నుండి ఉత్పత్తి 68.1 కాయలకు పెరుగుతుంది. 9.1 × 9.1 మీ.కి పెంచితే మొక్కల సంఖ్య హెక్టారుకు 119కి తగ్గినా, ఒక్కొక్క మొక్క ఉత్పత్తి 45 శాతం పెరిగి 91.4 కాయల దిగుబడి వస్తుంది. 6.7 × 6.7 మీ. దూరంలో నాటిన తోట నుండి హెక్టారుకు 11877 కొబ్బరి కాయల ఉత్పత్తి పొందవచ్చు. 7.6 × 7.6 మీ. దూరంలో నాటిన తోటలో హెక్టారుకు 11645 కొబ్బరి కాయల ఉత్పత్తి లభిస్తుంది. 9.1 × 9.1 మీ. దూరంలో నాటిన తోటల్లో హెక్టారుకు 10876 కొబ్బరి కాయల ఉత్పత్తి పొందవచ్చు. అందువల్ల నాటే దూరం పెరిగినా మొత్తం ఉత్పత్తి పెద్దగా తగ్గదని, అంతర పంటల ద్వారా ప్రయోజనం ఎక్కువగా ఉంటుందని తెలుస్తుంది.
35.11  కొబ్బరి తోటలో బహుళ దొంతర్ల నమూనా, అంతర పంటల సముదాయం, మరియు భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు ఏమేమి?
 కొబ్బరి తోటలో బహుళ పంటల సముదాయం అత్యంత ముఖ్యమైనది. ప్రకృతిలో ఆహారానికి పోటీ ఉండదు. ప్రకృతిలో సి4 సముదాయానికి చెందిన ఏకదళ బీజ పంటలలో సౌరకాంతి కోసం పోటీ కనిపించినా, సి3 సముదాయానికి చెందిన ద్విదళ బీజ పంటలలో అది ఉండదు. కాబట్టి ప్రకృతి నియమాల పూర్తి ప్రయోజనాన్ని పొందాలి. కొబ్బరి చెట్టు లేత దశలో, రెండు సంవత్సరాల పాటు నీడను పొందాలి. అంటే దాని మేలైన పెరుగుదల కోసం 5400 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత కలిగిన సూర్యకాంతి ప్రసరించాలి. ఈ నీడ కృత్రిమమైనది కాకూడదు. గ్లెరిసిడియా, కంది పంటల నీడను ఏర్పాటు చేయాలి. ఈ రెండు లెగ్యూమ్ జాతి మొక్కలు 5400 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సూర్యకాంతిని ప్రసరింపజేస్తాయి. గాలిలోని నత్రజనిని సరఫరా చేస్తాయి. పురుగులను నియంత్రించే బదనికలకు ఆశ్రయమిస్తాయి. చిన్న కొబ్బరి మొక్కలను బలంగా వీచే వేడి గాలులు, చల్లగాలులు, అతివేగంగా వీచే గాలుల నుండి రక్షించే జీవగోడగా పనిచేస్తాయి. ఆదాయాన్ని కూడా ఇస్తాయి. 1800 నుండి 5400 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సౌరకాంతి ఉన్న అల్లం, పసుపు, అనాస, మిరప, చిక్కుడు, ఆముదం, గ్లెరిసిడియా, కాఫీ, కోకో, మిరియాలు, వెనిల్లా, తమలపాకు వంటి నీడను ప్రేమించే అంతర పంటలను పెంచాలి. అడవులలో అయిదు దొంతర్ల పద్ధతి ఉంటుంది: భూమి ఉపరితలంపై పెద్దచెట్లు, మధ్యమచెట్లు, పొదలు, మొక్కలు, తీగలు. మన బహుళ పంటల పద్ధతిలో కొబ్బరి, పోకచెట్లు పెద్దచెట్లు; పొట్టి కొబ్బరి చెట్టు మధ్యమ చెట్టు; కాఫీ, ఆముదం, అరటి, కోకో, గ్లెరిసిడియా, సుగంధ ద్రవ్య పంటలు పొదలు; వెనిల్లా, తమలపాకు, నల్ల మిరియాలు ప్రాకే తీగలు; కంది, మిరప, పసుపు, అల్లం, చిక్కుడు మొదలైనవి మొక్కలుగా ఉంటాయి. అంతర పంటలు ( inter crops) లేకుండా ఒకే కొబ్బరి రకాన్ని పెంచే తోటల్లో కొబ్బరి చెట్లు 75 శాతం భూమి విస్తీర్ణాన్ని, 20 నుండి 80 శాతం సౌరకాంతిని వినియోగించుకోవు. కనుక తోడు అంతర పంటలను పెంచడం అత్యవసరం. వేరు ప్రాంతం, ఉపరితల పరిమాణం, ఆర్థిక లాభాలు, ప్రాంతీయ అనుకూలతపై అంతర పంటల సర్దుబాటు ఆధారపడి ఉంటుంది. అంతర పంటల్లో 4 వర్గాలు ఉన్నాయి: సీజనల్ లేదా ఏకవార్షిక పంటలు, దీర్ఘకాలిక పంటలతో పరస్పర సహకారం, బహుళ అంతస్తుల అంతర పంటలు ( inter crops) మరియు మిశ్రమ పంటలు, పశుగ్రాస పంటలతో మిశ్రమ వ్యవసాయం. సాధారణంగా అలసంద, ఉలవ, శనగ, వేరుశనగ, వెల్వెట్ చిక్కుడు, మాత్ చిక్కుడు, అటవీ పశుగ్రాస అలసంద, కర్రపెండలం, చిలగడ దుంప, కేసియా, కంద, బంగాళదుంప, కొబ్బరి తోటలో పశుగ్రాస పంటలు, అనాస, చేమదుంప, బొప్పాయి, నేపియర్, గినియాగడ్డి, స్టైలోహెమాట, స్టైలోయాంతెస్ గ్రాఫిలిస్, జనుము, గ్లెరిసిడియా, తెఫ్రోసియా కాండిడా, ట్రోఫికన్ కుడ్డు, కాలోపోగోనియం, మ్యూకోనాయిడెస్, సెంట్రోసీమా ఫ్యూబెసెన్స్ వంటి పంటలు భూమిని కప్పి ఉంచే లేదా జీవ ఆచ్ఛాదనగా పనిచేసే పంటలుగా ఉంటాయి. ఇవి అధిక పరిమాణంలో లెగ్యుమినస్ నత్రజనిని, కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలను ఇస్తాయి. భూమిని కప్పి ఉంచే పంట ప్యూరేరియా ఫేసియోలాయిడెస్ క్రింద భూమి ఉష్ణోగ్రత ప్రక్కనున్న బీడు భూమిలోని అత్యంత వేడిమి గల రోజు ఉష్ణోగ్రత కంటే 10 నుండి 20 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ తక్కువగా ఉంటుంది. ఇది భూమి సంరక్షణలో ఈ పంటల ప్రాముఖ్యతను చూపుతుంది.
35.12  కొబ్బరి తోటలో వర్షపు నీటి సంరక్షణ, ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన, కొబ్బరి తొక్కు వినియోగం ఎలా ఉండాలి?
 కొబ్బరి తోటల్లో భూమికోత, కలుపు, భూమిలోని సూక్ష్మ వాతావరణం, హ్యూమస్ లేని బీడు భూములు వంటి అనేక సమస్యలను దక్షిణ భారతదేశం, ఉత్తర ఈశాన్య భారతదేశం, శ్రీలంకలోని కొబ్బరి తోటల పెంపకందార్లు ఎదుర్కొంటున్నారు. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఈ సమస్యలను కసువు, ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదనలతో పరిష్కరించవచ్చు. భూమిని అతివేగంగా కప్పివేసే పంటలైన అలసంద, ఉలవ, మాలీ బీన్, వెల్వెట్ బీన్, స్టైలోహెమాట పంటలను ఉపయోగించాలి. ఈ భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు కసువు ఆచ్ఛాదనకు అధిక జీవ పదార్థాన్ని ఇచ్చి జీవ ఆచ్ఛాదనగా పనిచేస్తాయి. భారతదేశం, శ్రీలంకలలో అలసంద, జనుము, అడవి జనుము, గ్లెరిసిడియా మాక్యులేటా, తెఫ్రోసియా కాండిడా, ప్యూరేరియా ఫేసియోలాయిడెస్, కాలోపోగోనియం మ్యూకోనాయిడెస్, సెంట్రోసీమా ప్యూబెసెన్స్ ముఖ్యమైన భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు అధిక పరిమాణంలో నత్రజనిని, కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలను ఇస్తాయి. ప్యూరేరియా ఫేసియోలాయిడెస్ క్రింద భూమి ఉష్ణోగ్రత, పక్కనున్న బీడు భూమి అత్యంత వేడిమి గల రోజు ఉష్ణోగ్రత కంటే 10 నుండి 20 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ తక్కువగా ఉంటుంది. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు భూమిని వేడి సూర్యకాంతి నుండి, వేగంగా వీచే గాలుల నుండి, వేగవంతమైన వర్షాల నుండి రక్షిస్తాయి. భూమిలోని తేమ ఆవిరైపోకుండా సంరక్షిస్తాయి. ఎండిపోయిన ఆకులు చివికి పోవడం వల్ల హ్యూమస్ ఏర్పడుతుంది. భూమిలోని సూక్ష్మజీవుల చర్యలను పెంచుతాయి. భూమిని కప్పివుంచితే కలుపు పెరుగుదల తగ్గుతుంది. మలేసియాలో దున్నిన భూమి, పూర్తిగా కలుపు తీసిన భూమి, సాగుచేయని భూములతో పోలిస్తే సెంట్రోసీమాతో కప్పిన భూమిలోనే ప్రతి సంవత్సరం దిగుబడి ఎక్కువగా వచ్చింది. ఏటవాలు భూముల్లో భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు భూమికోత నుండి, హ్యూమస్ కోత నుండి సంరక్షించడానికి చాలా అవసరం. కొబ్బరి పీచును తాడు వంటి పరిశ్రమ ఉత్పత్తులు మరియు ఇతర వాణిజ్య ఉత్పత్తుల తయారీలో ఉపయోగిస్తారు. అయితే లభించే పీచును ఆచ్ఛాదన కోసం వినియోగించడం కూడా చాలా అవసరం. కొబ్బరి తొక్కు ఆచ్ఛాదన పదార్థంగా భూమి కప్పుదలకి బాగా ఉపయోగపడుతుంది. ఇది భూమిలోని నీటిని సంరక్షిస్తుంది, కొబ్బరి చెట్టుకు చిన్న పరిమాణంలో పొటాష్‌ను సరఫరా చేయడానికి కూడా పనిచేస్తుంది. ఒక లక్ష కొబ్బరి కాయల నుండి వచ్చే తొక్కు 1 టన్ను పొటాష్‌కు సమానమైన భాస్వర పరిమాణాన్ని కలిగి ఉంటుందని అంచనా. తొక్కులోని ఈ పొటాష్ నీటిలో కరిగి మొక్కలకు లభ్యమవుతుంది. కొబ్బరి తొక్కు మెత్తగా స్పాంజిలాగా ఉండి గాలిలోని తేమను లేదా భూమిలోని తేమను గ్రహించి పంటల వేర్లకు అందిస్తుంది. బాగా నానిన తొక్కు దాని బరువుకు సుమారు 6 రెట్లు నీటిని పట్టి ఉంచి దిగుబడిని పెంచుతుంది. ఆరు సంవత్సరాల పరిశోధనల ద్వారా పొట్టు, గడ్డి ఆచ్ఛాదన వల్ల ప్రతి సంవత్సరం కొబ్బరి చెట్లు అధిక ఉత్పత్తినిస్తాయని వెల్లడైంది. కొబ్బరి పిట్టు లేదా పీచు పొడి కూడా పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలోని 5 దొంతర్ల కొబ్బరి నమూనాలో అద్భుత ఆచ్ఛాదన పదార్థం.
35.13  కొబ్బరి తోటలో మొక్కలు నాటే విధానం, ఊతం, నీటి యాజమాన్యం, జీవామృతం వాడకం మరియు పిచికారీ షెడ్యూలు ఎలా ఉండాలి?
 సాగుకు ముందు భూమిపై 3 నుండి 4.5 అడుగుల దూరంలో నిలువుగా, అదే దూరంలో సమాంతరంగా గీతలను గీయాలి. 36 అడుగులు × 36 అడుగుల ప్రదేశంలో 4.5 × 4.5 అడుగుల చదరంలో 64 గుర్తులుంటాయి. ఈ గీతల మధ్య నిలువుగా, సమాంతరంగా బలరాం నాగలితోగాని లేదా రిడ్జర్తోగాని నాగలి చాళ్లు గీయాలి. ప్రతి 36 అడుగులు × 36 అడుగుల చదరంలో మొక్కల మొద్దు పరిమాణం కన్నా పెద్దదైన 3 అడుగుల చిన్న గుంతలను త్రవ్వాలి. పెద్ద గుంత త్రవ్వరాదు. వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయాల సిఫారసు మేరకు 1 మీటరు × 1 మీటరు పరిమాణం గల గుంతలను తీయనవసరం లేదు. అరటి, పోక, కాఫీ, మిరియాలు, వెనిల్లా విత్తన పదార్థాల పరిమాణాన్ని బట్టి గుంతలు తీయాలి. ఎంపిక చేసిన మొక్కలను జాగ్రత్తగా, మొలక మొద్దు చుట్టూ ఉన్న మట్టిని వదులు చేసి, వేరు దెబ్బతినకుండా నారు మడినుండి పీకాలి. కొబ్బరి మొలకలను గుంత మధ్యలో కాయ మొద్దు భూమి ఉపరితలానికి 30 నుండి 45 సెంటీమీటర్లు లోతులో ఉండేటట్లు నాటాలి. కానీ ఆ సమయంలో ధృఢమైన మొగ్గ మట్టిలో కప్పి పెట్టబడకూడదు. మొగ్గ భూమి ఉపరితలంపై గాలిలో ఉండాలి. 25 శాతం జల్లించిన పశువుల ఎరువు, 25 శాతం ఘన జీవామృతం, 50 శాతం మట్టి మిశ్రమాన్ని గుంతలో మొలక చుట్టూ ఉన్న ఖాళీ ప్రదేశంలో వేసి చేతులతో ఈ మిశ్రమాన్ని మట్టి రేణువుల మధ్య ఏ విధమైన ఖాళీ లేకుండా అదమాలి. గుంతలోని మొలక చుట్టూ ఉన్న మట్టి, జీవామృతాలపై నీరు చిలకరించాలి. మొలకలు నాటడం వర్షాలు మొదలవగానే జూన్ మొదటి వారం నుండి జూన్ చివరి వారం వరకు చేపట్టాలి. అయితే వర్షపాతం ఎక్కువగా ఉంటే, మొలకలు నాటడం ఆగస్టు, సెప్టెంబర్ నెలల్లో చేపట్టాలి. మొలక దగ్గర నీరు నిలచి ఉండరాదు. గట్టిగా వీచే గాలిని తట్టుకోవడానికి మొలకలు అంత లావుగా ఉండవు కాబట్టి, మొలకలకు కట్టెలతో ఊతమివ్వాలి. మొలకల ఎత్తులో ఉన్న రెండు కొయ్య కట్టెలను తీసుకొని పడమర, ఉత్తర వైపుల భూమిలో మొలక దగ్గరగా నాటాలి. ఈ రెండు కట్టెల పై భాగంలో సమాంతరంగా ఉన్న కట్టెతో కట్టాలి. మొలకను ఈ కట్టెలకు వదులుగా ఎనిమిది ఆకారంలో కట్టాలి. ఇప్పుడు మొలక గాలి వలన పడిపోదు. వర్షాకాలం ముగిసిన తర్వాత సాధారణంగా నవంబర్ నుండి కొబ్బరి తోటకు చలికాలంలో 8 నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో, వేసవికాలంలో 5 నుండి 8 రోజుల వ్యవధిలో నీరు ఇవ్వాలి. అయితే జీవామృతం ఇచ్చి కసువు ఆచ్ఛాదన వేసినప్పుడు హ్యూమస్ ఏర్పడటం వల్ల గాలిలో తేమను హ్యూమస్, ఆచ్ఛాదన సంగ్రహించి, భూమిలో తేమ ఆవిరైపోకుండా కాపాడటంతో 90 శాతం నీటి ఆదా చేయవచ్చు. ఈ పరిస్థితిలో రెండు నీటి పారుదల సమయాల మధ్య దూరాన్ని పెంచాలి. ఎకరాకు 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని నీటితో పాటు నెలకు 1 లేదా 2 సార్లు ఇవ్వాలి. వీలు కాకపోతే ఒకటి విడిచి ఒకటి నీరు పారుదల సమయంలో ఇవ్వాలి. క్రమం తప్పకుండా జీవామృతం ఇవ్వడం చాలా అవసరం. జీవామృతం సేంద్రియ ఎరువుగానీ, రసాయన ఎరువుగానీ కాదు. ఇది లెక్కలేనన్ని ప్రయోజనకర, సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవులతో కూడిన అత్యుత్తమ తోడు పదార్థం. జీవామృతాన్ని ఎకరాకు 200 లీటర్ల నుండి 400 లీటర్లకు పెంచడం ప్రయోజనకరమే, కానీ 400 లీటర్లకు మించరాదు. వర్షాకాలంలో నెలకు ఒకటి లేదా రెండు సార్లు భూమి ఉపరితలంపై రెండు మొక్కల మధ్య 5 నుండి 10 లీటర్ల జీవామృతం పోయాలి. జీవామృతాన్ని వాడటం కుదరకపోతే ఘన జీవామృతాన్ని మొక్కకు 2 నుండి 5 కిలోల చొప్పున రెండు మొక్కల మధ్య భూమి మీద వేయాలి. జీవామృతాన్ని మొలకలు లేదా మొక్కల చుట్టూ ఉన్న భూమి మీద పోయాలి. భూమిమీద ఆచ్ఛాదన కప్పినట్లయితే, ఆచ్ఛాదనపై కూడా జీవామృతాన్ని పోయవచ్చు. డ్రిప్ పద్ధతిలో జీవామృతాన్ని డ్రిప్పర్ల కింద భూమిపై రోజ్క్యాన్‌తో పోయాలి. డ్రిప్పర్ కింద కసువు ఆచ్ఛాదన కప్పితే నీరు క్రిందికి ఇంకి భూమికి సమాంతరంగా విస్తరిస్తుంది, ఎక్కువ నిల్వ ఉండదు. 5 శాతం జీవామృతాన్ని అన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి. మొదటి సంవత్సరం 5 లీటర్ల జీవామృతాన్ని బట్టతో వడకట్టి 100 లీటర్ల నీటితో కలిపి అంతర పంటలపై పిచికారీ చేయాలి. రెండవ పిచికారీకి 150 లీటర్ల నీరు + 10 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం, మూడవ పిచికారీకి 200 లీటర్ల నీరు + 20 లీటర్ల జీవామృతం, ఆఖరి పిచికారీకి 200 లీటర్ల నీరు + 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఒక సంవత్సరం తరువాత కొబ్బరి మొక్కల మీద 7 శాతం జీవామృతం, అంటే 100 లీటర్ల నీరు + 7 లీటర్ల జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. రెండు సంవత్సరముల తరువాత 10 శాతం జీవామృతం, అంటే 100 లీటర్ల నీరు + 10 లీటర్ల జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి. జీవామృతాన్ని 15 రోజుల నుండి 1 నెల వ్యవధిలో పిచికారీ చేయాలి. మొదటి పిచికారీ నాటిన ఒక నెల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతాన్ని కలిపి ఎకరం విస్తీర్ణంలో జీడిమామిడి పంటపైనా, కొబ్బరి వంటి పంటలపైనా చల్లాలి. రెండవ పిచికారీ మొదటిదాని నెల తర్వాత 150 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతంతో చేయాలి. మూడవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. నాల్గవది 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk). ఐదవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. ఆరవది 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు. ఏడవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం. ఎనిమిదవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల దేశీయ ఆవు మూత్రం. తొమ్మిదవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల జీవామృతం. పదవది 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk). పదకొండవది 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల జీవామృతం. పన్నెండవది 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు. మరుసటి సంవత్సరం ఆ తర్వాత ప్రతి సంవత్సరం నెల విడిచి నెల 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు లేదా 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను ఒకదాని తర్వాత ఒకటి పిచికారీ చేసే షెడ్యూలు కొనసాగించాలి.
35.14  కొబ్బరి పంట సంరక్షణలో సహజ సస్యరక్షణ సూత్రం ఏమిటి, ఏ మందులు ఎప్పుడు వాడాలి?
 పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో “నిరోధించడం రోగాన్ని బాగు చేయడంకన్నా మేలు” అనే సిద్ధాంతం ఉంది. ఇది హరిత విప్లవంలోని “బాగుచేయడం రోగాన్ని నిరోధించడం కన్నా మేలు” అనే సిద్ధాంతానికి వ్యతిరేకం. ప్రకృతిలో పంటలను హానికర పురుగులు, తెగుళ్ల నుండి సంరక్షించే మూడు సహజ పద్ధతులు ఉన్నాయి: పురుగులు, తెగుళ్లతో పోరాడి గెలిచే నిరోధకశక్తి; జీవనియంత్రణ పద్ధతి; ట్రాపింగ్ పద్ధతి. పంటలు పురుగులు, తెగుళ్ల వల్ల నష్టపోతాయి. కానీ అడవుల్లో మొక్కలు విత్తనాలు పరిపక్వత చెందేవరకు వీటివలన నష్టపోవు, ఎందుకంటే నిరోధకశక్తి ఉంటుంది. మొక్కలకు ఈ నిరోధకశక్తిని భూమి ఇస్తుంది. భూమికి, మొక్కలకి ఈ నిరోధకశక్తిని హ్యూమస్ ఇస్తుంది. జీవామృతం, భూమిపై కసువు ఆచ్ఛాదన, పప్పుజాతి అంతర పంటలు ( inter crops) హ్యూమస్‌ను సృష్టిస్తాయి. అంటే పంటలను రక్షించగలిగే మందు పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయం మాత్రమే. హానికర కీటకాలను, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలను రైతు మిత్ర పురుగులు, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలు సమర్థవంతంగా నివారిస్తాయి. ఈ విధానంలో ప్రయోజనకర పురుగులు, బాక్టీరియా, శిలీంద్రాలు అంతర పంటలపై సృష్టించబడతాయి. అవి పంటలపై హానికర కీటకాలు, బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలను నివారించి పంటలను రక్షిస్తాయి. హానికర కీటకాలకు అంతర పంటలు ( inter crops) ఆహారాన్ని సరఫరా చేస్తాయి. అందువలన హానికర కీటకాలు జీడిమామిడి, కాఫీ, కొబ్బరి, అరటి, వెనిల్లా, కోకో, నల్లమిరియాల పంటలను నాశనం చేయవు. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో ఈ మూడు పద్ధతులు చైతన్యవంతమవుతాయి. కానీ దుష్ట రసాయన వ్యవసాయం నుండి ఈ పద్ధతిలోకి అడుగిడుతున్నప్పుడు మొదటి సంవత్సరంలో సరైన నిరోధకశక్తి పూర్తి సామర్థ్యంతో ఏర్పడకపోవచ్చు. అప్పుడు నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణికషాయం, సర్వాంగాస్త్రం, సొంఠి అస్త్రం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk), జీవామృతం, కొబ్బరి నీరు, వేప పేస్టు వంటి సస్యరక్షణ చర్యలను ఉపయోగించాలి. మొక్కలను, ఆకులను ప్రతిరోజు నిశితంగా గమనించాలి. ఆకుల మీద ఏవైనా పురుగుల గ్రుడ్లు కనిపిస్తే వెంటనే ఈ మందులను పిచికారీ చేయాలి. ఏమీ లేకపోతే అవసరం లేదు. ఒక ఎకరానికి 200 లీటర్ల నీరు + 6 లీటర్ల సర్వాంగాస్త్రం లేదా 6 లీటర్ల దశపర్ణి కషాయం లేదా 6 లీటర్ల బ్రహ్మాస్త్రం లేదా 6 లీటర్ల అగ్నిఅస్త్రం లేదా 200 లీటర్ల నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. ఏదైనా నలుపు, పసుపు, గోధుమ, ఎరుపు రంగు మచ్చలు ఆకుల మీద కన్పిస్తే వెంటనే 200 లీటర్ల నీరు + 20 లీటర్ల జీవామృతం లేదా 200 లీటర్ల నీరు + 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) లేదా 200 లీటర్ల సొంఠి అస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. కొబ్బరి, కాఫీ, కొబ్బరి, కోకో చెట్ల కాండం ఉపరితలంపై వేపపేస్టును సంవత్సరానికి మూడుసార్లు పూయాలి. మొదటిసారి మే ఆఖరి వారంలో, అంటే వర్షాలు ప్రారంభం కాకముందు. రెండవసారి అక్టోబర్ ఆఖరి వారంలో, అంటే నైరుతి ఋతుపవనాలు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత. మూడవసారి జనవరిలో, అంటే ఈశాన్య ఋతుపవనాలు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత.
35.15  కొబ్బరి కాయల పంటకోత, ఆరబెట్టడం, దిగుబడి మరియు పూర్తిగా పండిన కాయల సేకరణ ఎలా ఉంటుంది?
 ఫిబ్రవరి నుండి కాయలు ఏర్పడటం మొదలై, మార్చి–ఏప్రిల్‌లో పంటకోతకు వస్తుంది. పండ్లను 2–3 రోజుల వ్యవధిలో చేతులతో కోయాలి. ఈ కోత ప్రక్రియ 1 1/2 నుండి 2 1/2 నెలల వరకు కొనసాగుతుంది. కాయలను పండ్ల నుండి విడదీసి 2–3 రోజులు సూర్యకాంతిలో ఆరబెడితే కాయలలో తేమ శాతం 10 నుండి 12 శాతం వరకు తగ్గుతుంది. ఈ ఆరబెట్టిన కాయ బరువు పండు బరువులో 25 నుండి 30 శాతం ఉంటుంది. సంవత్సరానికి ఒక్కొక్క చెట్టు నుండి సగటు దిగుబడి 60 నుండి 70 కిలోల జీడిపండ్లు లేదా 8 నుండి 15 కిలోల ఆరిన కాయలు లభిస్తాయి. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలో నాటిన 12వ సంవత్సరం నుండి పూర్తి వాణిజ్య దిగుబడి లభిస్తుంది. పండ్లు ఏర్పడిన 3 నుండి 4 వారాలలో కాయలు పెరిగి పూర్తి పరిమాణాన్ని సంతరించుకుంటాయి. సాంప్రదాయ పద్ధతిలో పంటకోత పూర్తిగా సహజంగా ఉంటుంది. పూర్తిగా పండిన పండ్లు తమంతటతామే భూమి ఉపరితలంపై రాలిపడతాయి. వాటిని చేతితో ఏరుకుని సేకరించుకోవాలి.
35.16  కొబ్బరి సాగులో విత్తన కాయలను ఎంత లోతులో నాటితే ఉత్తమం, తుపానుల ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
  విత్తన కాయలను గుంతలలో 60 సెంటీమీటర్లు లోతులో నాటాలి. అంతకన్నా ఎక్కువ లేదా తక్కువ లోతులో నాటరాదు. ఈ లోతులో నాటితే మొలకలు చనిపోవు. భవిష్యత్తులో కొబ్బరి చెట్లు క్రింద పడిపోవు. తుపాను, హరికేన్, ఇసుక తుఫాను వల్ల ముందుకు వంగవు. విత్తన కాయలను భూమి ఉపరితలంపైగాని, ఉపరితలం క్రింద తక్కువ లోతులోగాని నాటితే 33 శాతం మొక్కలు చనిపోతాయి, ఉత్పత్తి కూడా తగ్గిపోతుంది. 60 సెంటీమీటర్లు లోతులో నాటితే చెట్టు పడిపోవడం గానీ, చనిపోవడం గానీ జరగదు; వేర్లు భూమిలో చుట్టుప్రక్కల లోతుగా విస్తరిస్తాయి.
35.17  కొబ్బరి సాగులో మొత్తం ముఖ్యాంశాలను ఒకే వరుసలో ఎలా గుర్తుంచుకోవాలి?
  కొబ్బరి సాగులో తల్లి చెట్టు ఎంపిక, విత్తన కాయల ఎంపిక, నిల్వ, విత్తన శుద్ధి, నారుమడి తయారీ, మొలకల ఎంపిక, నాటే దూరం, కాలువల ఏర్పాటు, కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం వాడకం, అంతర పంటలు ( inter crops), ఊతం, నీటి యాజమాన్యం, సస్యరక్షణ, పంటకోత మరియు సరైన లోతు వంటి అన్ని అంశాలు పరస్పరం అనుసంధానమైనవి. ప్రతి దశను సమయానికి, సరైన విధంగా పాటిస్తే కొబ్బరి తోట భూమి సారాన్ని పెంచుతూ, నీటిని ఆదా చేస్తూ, తుపానులు మరియు కరువు పరిస్థితులను తట్టుకునే శక్తిని పొందుతుంది.
36. కొబ్బరి సేంద్రియ సాగు
36.1  కొబ్బరి విత్తన ఎంపికలో ఏ రకమైన కాయలను ఎంపిక చేయాలి?
36.1  విత్తన కొబ్బరి కాయలుగా కాయ అడుగు భాగం గుండ్రంగా ఉన్న కాయలను ఎంపిక చేయాలి. కొబ్బరి గెల మధ్యలో ఉన్న కాయలను విత్తన కాయలుగా ఎంపిక చేయాలి. గుబురుగా, పొడవాటి ఆకులు, పెద్ద కాయలున్న తల్లి చెట్టు నుండి డిసెంబర్ నుండి ఏప్రిల్ మధ్య కాలంలో విత్తన కొబ్బరి కాయలను సమీకరించాలి. కొబ్బరి చెట్టులో ఉత్తరదిశలో ఉన్న గెలల నుండి విత్తన కాయలను ఎంపిక చేసుకోవాలి. విత్తనానికుపయోగించే కొబ్బరి కాయలను నీడలో ఆరబెట్టిన తర్వాత ఒక నెలకు పైగా నీటిలో నానబెట్టాలి. కొబ్బరి కాయను నీటిలో తేలేటట్లు చేసి పనికొచ్చే కన్నును కనిపెట్టవచ్చు. నీటిలో వేసినప్పుడు కాడ భాగం పైకుండేటట్లు తేలియాడే కాయలు త్వరగా మొలకెత్తుతాయి. నారుమళ్ళు పెంచడానికి గుండ్రంగా ఉండి చేతితో తట్టితే లోహపు శబ్దం వచ్చే కాయలను విత్తన కాయలుగా ఎంపిక చేయాలి.
36.2  విత్తన కొబ్బరి కాయలను ఎలా నాటాలి?
36.2  విత్తన కొబ్బరి కాయలను పాలిథిన్ సంచులలో లేదా మధ్య పరిమాణం గల కుండీలలో నాటితే, మొక్క నాటే సమయంలో నష్టం తగ్గుతుంది. కొబ్బరికాయ కంటి భాగం నుండి కొంత పీచు భాగాన్ని తొలగిస్తే మొలక శాతం పెరిగి, కొబ్బరి మొక్క బలంగా పెరుగుతుంది. కొబ్బరి విత్తనాన్ని ఏటవాలుగా విత్తాలి. కొబ్బరి విత్తన కాయల కళ్ళు భూమిలోపల ఉండేటట్లు కొబ్బరి కాయలను నాటాలి. నాటిన కాయల నుండి ముందుగా మొలక వచ్చిన మొక్కలు మంచి దిగుబడినిస్తాయి. విత్తన కాయలను ఇసుక మడిలో నాటి 6 నెలలుంచాలి. రోజు విడిచి రోజు నీరివ్వాలి.
36.3  కొబ్బరి మొక్కలను ఎప్పుడు నాటాలి, ఏ లక్షణాలు ఉన్న మొక్కలను ఎంపిక చేయాలి?
36.3  కొబ్బరి మొక్కలను జులై నుండి ఆగస్టు, డిసెంబర్ నుండి జనవరి నెలలలో నాటాలి. కాండం చుట్టు కొలత ఎక్కువగా ఉన్న కొబ్బరి మొక్కలను నాటడానికి ఎంపిక చేయాలి. సరోలాతో ఉన్న కొబ్బరి మొక్కలు ఆరోగ్యవంతమైనవి, త్వరగా కాపుకొస్తాయి. సరోలా అంటే చిన్న ఆకుల అంచుల చుట్టూ ఉన్న పీచు కలిపి ఉంచడం. కొబ్బరి మొక్కను నాటే గుంతలో వరి ఊక పోయాలి. కొబ్బరి మొక్కను నాటే గుంతలో ఉప్పు వేయాలి. నాటే ముందు గుంతలో ఇసుక, ఉప్పు, బూడిద మిశ్రమాలను వేయాలి. మొక్కలను నాటే ముందు వేర్లను తొలగిస్తే కొత్త వేర్లు ఏర్పడతాయి. కొబ్బరి నాటే ముందు గుంతలో వేప చెక్కను వేస్తే చీమలు, పురుగులు ఆశించవు. గుంతలలో నాటడానికి 5 నుండి 6 ఆకులు కలిగి ఉన్న 6 నుండి 8 నెలల వయసున్న కొబ్బరి మొక్కలను ఎంపిక చేయాలి. కట్టుకూంబ దశలో కొబ్బరి మొలకని నాటాలి.
36.4  పాదులు చేసి తేమ నిర్వహణ ఎలా చేయాలి?
36.4  కొబ్బరి చెట్టు పాదులో ముక్కలుగా కత్తిరించిన అరటి కాండాలను పాతిపెట్టాలి. కొబ్బరి పాదుని ఒక మీటరు వ్యాసంలో ఒక అడుగు లోతు తవ్వి 10 బుట్టల తాలు వరిగింజలతో నింపాలి. ఇలా ప్రతి సంవత్సరం చేయాలి. వేసవి సమయంలో నీటి కొరత లేకపోవడం వలన ఉత్పాదకత పెరుగుతుంది. చివికిపోయిన గడ్డిని కొబ్బరి పాదుల్లో వేస్తే భూమిలో నీరు నిలిపి ఉంచే శక్తి పెరిగి దిగుబడులు పెరుగుతాయి. కొబ్బరి చెట్ల నుండి లభించే వ్యర్థ పదార్థాలను కొబ్బరి పాదుల్లో వేసి తగలబెడితే కొబ్బరికాయలు ఎక్కువగా ఏర్పడతాయి. చెట్లకు పొటాష్ లభిస్తుంది. పురుగులు, తెగుళ్లు ఆశించడం తగ్గుతుంది.
36.5  పోషక యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
36.5  ప్రతి సంవత్సరం ప్రతి చెట్టుకి 10 నుండి 15 కిలోల పశువుల ఎరువు వేయాలి. ప్రతి సంవత్సరం చెట్టుకి 10 కిలోల కోలింగి, అంటే ట్రెఫ్రోసియా పర్పురియా వేయాలి. కొబ్బరి చెట్టు పాదులో అర్థ చంద్రాకారంలో 1 కిలో జల్లేడు, 1 కిలో కోలింగి, 1 కిలో పొత్తకల్గి, అంటే పీసిలోన్యూరాన్ పాసిఫ్లోరం, 1 కిలో ఉప్పు, ఇసుక వేస్తే దిగుబడి పెరుగుతుంది.
36.6  అంతర కృషి ఎలా చేయాలి?
36.6  కొబ్బరి తోటలో చెట్ల మధ్య ప్రదేశాన్ని జూన్ నుండి జులై నెలల్లో, డిసెంబర్ నుండి జనవరి నెలల్లో రెండు సార్లు దున్నాలి. కొబ్బరి తోటలలో తేనె పెట్టెలను ఏర్పాటు చేస్తే పరపరాగ సంపర్కం పెరిగి దిగుబడులు పెరుగుతాయి.
36.7  కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
36.7  మొలకెత్తడానికి నాటిన కొబ్బరి విత్తనాలతోపాటు మిరప నారు మొక్కలను నాటితే కలుపు మొక్కలు తగ్గుతాయి.
36.8  పూతరాలుడు నియంత్రణ చర్యలు ఏమిటి?
36.8  పూతరాలుడును నియంత్రించడానికి పూమొగ్గల చివర్లలో ఉప్పు చల్లాలి. అలాగే పాదులో కూడా ఉప్పు చల్లి, ఎక్కువగా నీరివ్వాలి. పూత రాలుడు తగ్గించడానికి వేప నూనె పిచికారి చేయాలి.
36.9  పిందె రాలుడు తగ్గించడానికి ఏం చేయాలి?
36.9  పిందె రాలుడు తగ్గించడానికి కొబ్బరి చెట్టు మొవ్వు చుట్టూ 2 కిలోల ఉప్పు చల్లాలి. కొబ్బరి పాదులో బూడిద చల్లి పిందె రాలుడు నివారించవచ్చు. పిందె రాలుడు నియంత్రించడానికి కొబ్బరి పాదులో నల్ల జీలకర్ర, అంటే కలోంజి వేయాలి.
36.10  కాయ రాలుడు నివారించడానికి ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
36.10  తాజా ఆవు మూత్రాన్ని కొబ్బరి గెలపై పిచికారి చేస్తే కాయ రాలుడు తగ్గుతుంది. పాత బ్యాటరీ పొడిని వేప చెక్కతో కలిపి కొబ్బరి చెట్టు పాదులో వేస్తే కాయ రాలడం తగ్గుతుంది. ఒక దానిని విడిచి ఒక పూల గుత్తిని తొలగిస్తే కాయ రాలుడు తగ్గుతుంది. చేపల వ్యర్థాలు, ఉప్పు లేదా కత్తిరించిన అరటి కాండం ముక్కల మిశ్రమాన్ని కొబ్బరి పొదుల్లో వేస్తే కాయ రాలడం తగ్గుతుంది.
36.11  మట్టె పురుగు, కొమ్ము పురుగు నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
36.11  మట్టె పురుగు లేదా కొమ్ము పురుగు, అంటే రైనోసిరాస్ బీటిల్ నియంత్రణకు మట్టి కుండలో 250 గ్రాముల ఆముదం చెక్కను గంజి నీటిలో కలిపిన మిశ్రమాన్ని నింపి కొబ్బరి తోటలో ఉంచాలి. ఇసుక, ఉప్పు సమపాళ్లలో కలిపి ఆగస్టు నుండి సెప్టెంబర్ నెలల్లో కొబ్బరి చెట్టు ఆకు మొదలులో ఉంచాలి. ఆవుపేడ నింపిన గుంతలలో పెరుమారమ్, అంటే ఐలాంతస్ మలబారిక్ ఆకులను వేయాలి. వర్షాకాలంలో కొబ్బరి చెట్టు ఆకు మొదలులో సున్నం, బూడిద, ఇసుకను కలిపి ఉంచాలి. మట్టి కుండను గంజి నీటిలో మరొట్టి, అంటే హైడ్రోకార్పస్ విట్టియాన్స్ కాయలను కలిపిన మిశ్రమంతో నింపి వ్రేలాడదీయాలి. వేప నూనె, కిరోసిన్ సమపాళ్లలో కలిపి మొవ్వు ప్రాంతంలో ఉంచాలి. కొబ్బరి తోటలో మట్టికుండలను చిన్న గుంతలలో ఉంచి, నీరు నింపి ఆముదం చెక్కను కలపాలి. 3 రోజుల తర్వాత ఈ వాసనకు నల్ల మట్టె పురుగులు ఆకర్షింపబడి కుండలోని నీటిలో పడి చనిపోతాయి. కొబ్బరి చెట్టు మొవ్వు చుట్టూ ఉన్న మట్టలపై వేప చెక్క ద్రావణాన్ని పోయాలి.
36.12  ఎర్ర ముక్కు పురుగు, ఆకు తినే పురుగు, కొబ్బరి నల్లి, వేరు పురుగు, చెదల నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
36.12  ఎర్ర ముక్కు పురుగు కాండంపై చేసిన రంధ్రాన్ని శుభ్రపరచి, రంధ్రంలో ఉప్పు నింపి మూసివేయాలి. ఆకు తినే పురుగు కోసం వెల్లుల్లి( garlic), పచ్చిమిర్చి, మునగ, ఇంగువ నూరి తయారు చేసిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. కొబ్బరి నల్లికి కొబ్బరి తోటలో తరచుగా వరిపొట్టును తగులబెట్టి పొగ పెట్టాలి. వేరు పురుగును నివారించడానికి కొబ్బరి మొక్కలతో పాటు పసుపు లేదా యారోరూట్, అంటే మరండా అరుండ్నేసి మొక్కలను నాటాలి. చెదల కోసం కొబ్బరి తోటలో కోళ్లను పెంచితే అవి చెదలను తింటాయి. కొబ్బరి మొక్కల నారు మడిలో పసుపు, యారో రూట్ పంట మొక్కలను నాటితే చెదల బెడద తగ్గుతుంది. కొబ్బరి చెట్టు కాండం మొదలు పై 260 ఎత్తు వరకు సున్నం పూయాలి. కొబ్బరి మొక్కను నాటే ముందు గుంతలో 1.2 కిలోల ఉప్పు వేస్తే తేమ సంరక్షింపబడి చెదలు నివారించబడతాయి. కొబ్బరి మొక్కను నాటే ముందు గుంతలో ఒక కిత్తనార, అంటే అగేవ్ ఆకును నాటితే తేమ సంరక్షింపబడి చెదలు నివారించబడతాయి. 500 గ్రాముల ఉప్పును 5 లీటర్ల నీటిలో కలిపి కాండంపై పోయాలి. కొబ్బరి పాదులో ఉప్పు, బూడిద వేయాలి. కొబ్బరి పాదులో వన్య యారో రూట్ మొక్కని నాటాలి. నూరిన ఇంగువ పొడిని కొబ్బరి పాదులో వేయాలి. కొబ్బరి పాదులో వేప చెక్క, ఉప్పు సమపాళ్లలో కలిపిన మిశ్రమాన్ని వేయాలి. కొబ్బరి తోటలో అలోవిరా మొక్కలను నాటాలి.
36.13  ఎలుకలు కొబ్బరి చెట్లపైకి ఎక్కకుండా ఎలా నిరోధించాలి?
36.13  ఎలుకలు కొబ్బరి చెట్లపైకి ప్రాకకుండా ఉండటానికి కొబ్బరి మట్టను మధ్యగా చీల్చి, ఒక వైపు ఆకులను మొవ్వు క్రింది కాండంపై చుట్టాలి. రెండవవైపు ఆకులను వేరే దిశలో కాండంపై చుట్టాలి. ఎలుకలు, ఉడతలు కొబ్బరి చెట్లపైకి ప్రాకకుండా 2 నుండి 3 ఎత్తు వరకు ముళ్ళ తుమ్మ కొమ్మలను లేదా ఇనుపకంచె తీగను కట్టాలి. బెల్లం, దూది వుండలతో తయారు చేసిన ఎరలను కొబ్బరి తోటల్లో ఉంచాలి.
36.14  మొవ్వు కుళ్ళు తెగులు, నల్ల మచ్చ తెగులు నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
36.14  మొవ్వు కుళ్ళు తెగులును నియంత్రించడానికి మొవ్వు భాగాన్ని పలుమార్లు శుభ్రం చేసి బూడిద, ఉప్పు కలిపిన మిశ్రమ ద్రావణాన్ని పోయాలి. కొబ్బరి పాదుల్లో గుల్ల సున్నం వేయాలి. తెగులు సోకిన ప్రదేశంలో బోర్డో పేస్టు పూసి వరి ఊకతో కప్పిన తర్వాత మట్టి కుండను బోర్లించాలి. నల్ల మచ్చ తెగులు సోకిన కాండం భాగాలపై సున్నం పేస్టు లేదా జీడిమామిడి పెంకు ద్రావణం పూయాలి. కొబ్బరి పాదుల్లో వేపనూనె, ఉప్పు వేయాలి. కిరోసిన్ పిచికారీ చేసి తెగులు సోకిన కాండం భాగాన్ని కాల్చాలి.
36.15  కొబ్బరి కాయ కోత ఎప్పుడు, ఎలా చేయాలి?
36.15  కొబ్బరి కాయలు ఆకు పచ్చ, పసుపు రంగులో ఉన్నప్పుడు కోయాలి. కొబ్బరి గెలలకు త్రాడు కట్టి క్రిందకు దించాలి.
36.16  కొబ్బరి ముట్టె పురుగు లేదా కొమ్మ పురుగు మీద వివిధ ఆకులు, వేర్ల కషాయం ఎలా పనిచేస్తుంది?
36.16  వివిధ ఆకులు, వేర్ల కషాయం కొబ్బరి చెట్లను ఆశించే మొగి పురుగు మీద చాలా సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది. దీనిని ప్రతి రెండు నెలలకు ఒకసారి మొగిలో పిచికారీ చేయాలి. తరువాత సంవత్సరానికి ఒకసారి పిచికారీ చేస్తే సరిపోతుంది. తమిళనాట ఇది ఉత్తమ ఫలితాలనిచ్చింది.
36.17  వివిధ ఆకులు, వేర్ల కషాయం తయారు చేసే పద్ధతి ఏమిటి?
36.17  కావలసిన పదార్థాలు సీతాఫలం ఆకులు 1 కిలో, పసుపు 1 కిలో, అడవి మల్లి ఆకులు 1 కిలో, కలబంద 1 కిలో. ఆకులన్నింటినీ విడివిడిగా మెత్తగా రుబ్బాలి. కావలసినంత నీరు కలిపి ఒక్కొక్క దానినుంచి 1 లీటరు రసం తీయాలి. వచ్చిన ద్రావణానికి 15 లీటర్ల నీరు కలిపి, అన్ని పైర్లకు 5 శాతం కషాయం పిచికారీ చేస్తే చక్కటి ఫలితాలు లభిస్తాయి.
36.18  ఈ కొబ్బరి సేంద్రియ సాగులో ముఖ్యంగా ఏమి గుర్తుంచుకోవాలి?
36.18  విత్తన ఎంపిక నుంచి కోత వరకు ప్రతి దశలో సరైన కాయ, సరైన మొక్క, సరైన నాటే సమయం, సరైన తేమ, సరైన పోషణ, సరైన ఆచ్ఛాదన, సరైన సస్యరక్షణ, సరైన నీటి నిర్వహణ అన్నీ పాటించాలి. ఈ విధానం వల్ల కొబ్బరి తోట బలంగా, ఆరోగ్యంగా, అధిక దిగుబడులతో నిలుస్తుంది.
37. ఆయిల్ పామ్  సేంద్రియ సాగు
37.1  ఆయిల్ పామ్  పంట యొక్క ప్రపంచ స్థితి, దిగుబడి ప్రాముఖ్యత, ఆంధ్రప్రదేశ్ స్థితి ఏమిటి?
  ఆయిల్ పామ్  ప్రపంచంలోకెల్లా అత్యధిక వంటనూనె దిగుబడి ఇచ్చే పంట. ఇది సంవత్సరానికి హెక్టారుకు 4 నుండి 5 టన్నుల నూనె దిగుబడిని ఇస్తూ, ప్రపంచం మొత్తం మీద వంటనూనెల ఉత్పత్తిలో ప్రముఖ పాత్రను సంతరించుకుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఆయిల్ పామ్  సుమారు 60 శాతం విస్తీర్ణంలో సాగుచేయబడుతూ, సంవత్సరానికి 4 లక్షల టన్నుల ముడి తాటి నూనె దిగుబడి నమోదైంది. 
37.2  ఆయిల్ పామ్  సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం?
  ఆయిల్ పామ్ సాగుకు ఏ నెలలో అనుకూలం అంటే  ఉదజని సూచిక 4 నుండి 6 మధ్య ఉన్న, నీరు నిలువని అన్ని నేలలు ఆయిల్ పామ్  సాగుకు అనుకూలం. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండి, నీరు ఇంకిపోయే గుణమున్న, మురుగు పారుదల సౌకర్యం గల నేలలు మరింత అనుకూలం. 

37.3  ఆయిల్ పామ్ ని ఎలా ప్రవర్ధనం చేస్తారు,  ఆయిల్ పామ్ తల్లి చెట్టు మరియు  ఆయిల్ పామ్ విత్తన ఎంపిక ఎలా చేయాలి?
  ఆయిల్ పామ్ ని విత్తనాల ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. అత్యధిక దిగుబడి ఇచ్చే, పురుగులను, తెగుళ్లను తట్టుకునే శక్తి కలిగిన, కరువు పరిస్థితులను తట్టుకునే శక్తి కలిగిన, అత్యధిక నూనె పరిమాణం ఇచ్చే, అత్యుత్తమ నాణ్యత గల నూనె ఇచ్చే చెట్లను తల్లి చెట్లుగా ఎంపిక చేయాలి. ఈ విధంగా ఎంపిక చేసిన చెట్ల నుండే అత్యుత్తమ నాణ్యత గల విత్తనాలను సేకరించాలి. 5 నుండి 6 నెలల వయసుగల, బాగా పరిపక్వమైన గెలలను విత్తనాల కోసం కోయాలి. కాయల నుంచి విత్తనాలను తీసిన తర్వాత వాటిని పలుచటి పొరగా పరచి 2 రోజులు నీడలో ఆరబెట్టాలి. విత్తనాల్లో తేమశాతం 14 శాతం కన్నా తగ్గితే మొలకెత్తే శక్తి కోల్పోతాయి. తేమశాతం 14 శాతం కన్నా ఎక్కువగా ఉంటే నిల్వ సమయంలోనే మొలకెత్తుతాయి. అందుకే పూర్తి సూర్యకాంతిలో వేగంగా గానీ, నెమ్మదిగా గానీ ఆరబెట్టకూడదు. సరైన పద్ధతిలో ఆరబెట్టి పాలిథిన్ సంచులలో నిల్వచేస్తే మొలకెత్తే గుణం కోల్పోదు. కోత సమయంలో విత్తనాలు నిద్రావస్థలో ఉంటాయి. ఆ నిద్రావస్థను తొలగించడానికి విత్తన శుద్ధి అవసరం. 

37.4  ఆయిల్ పామ్  విత్తనాల నిద్రావస్థను ఎలా తొలగించి మొలకెత్తిస్తారు?
ఆయిల్ పామ్  విత్తనాల నిద్రావస్థను తొలగించడానికి విత్తనాలను 5 రోజులు నీటిలో నానబెట్టాలి. నానబెట్టడానికి ఉపయోగించే నీటిని ప్రతి రోజు మార్చాలి. నీటితో శుద్ధి చేసిన తర్వాత విత్తనాలను 24 గంటలు నీడలో ఆరబెట్టాలి. తర్వాత విత్తనాలను 40 డిగ్రీల సెల్సియస్ వద్ద అంకురోత్పత్తి గదిలో 80 రోజులు ఉంచాలి. 80 రోజుల తర్వాత విత్తనాలను అంకురోత్పత్తి గది నుండి బయటకు తీయాలి. తర్వాత తిరిగి 5 రోజులు నీటిలో నానబెట్టాలి. ప్రతి రోజూ నీటిని మార్చాలి. నీటిలో శుద్ధిచేసిన తర్వాత విత్తనాలను 2 గంటలు నీడలో ఆరబెట్టాలి. ఆ తర్వాత విత్తనాలను చల్లని ప్రదేశంలో పాలిథిన్ సంచులలో ఉంచాలి. ఇలా శుద్ధిచేసిన 3 రోజుల తర్వాత విత్తనాలు మొలకెత్తడం ప్రారంభించి 30 నుండి 45 రోజుల వరకు కొనసాగుతుంది. మొలక శాతం 90 కంటే అధికంగా ఉంటుంది. 

37.5  ఆయిల్ పామ్ కి సరైన నాటేదూరం,ఆయిల్ పామ్ కి  భూమి సాగు,ఆయిల్ పామ్ కి  గీతల ఏర్పాటు,ఆయిల్ పామ్ కి  కాలువల ఏర్పాటు,  ఆయిల్ పామ్ కి అంతర పంటల ఎంపిక ఎలా ఉండాలి?
 సాధారణంగా ఆయిల్ పామ్  విత్తనాలను 30 అడుగులు × 30 అడుగుల దూరంలో నాటుతారు. అటువంటి తోటలో ఎకరాకు మొత్తం 48 ఆయిల్ పామ్  మొక్కలు ఉంటాయి, అంటే హెక్టారుకు 120 మొక్కలు. కొత్త నమూనాలో ఎకరాకు లేదా హెక్టారుకు 17 శాతం అధిక మొక్కల సంఖ్య ఉంటుంది, అంటే ఎకరాకు 56, హెక్టారుకు 140 మొక్కలు. ఇది సాంప్రదాయ పద్ధతికన్నా 8 మొక్కలు ఎకరాకు, 20 మొక్కలు హెక్టారుకు అధికం. సాంప్రదాయ పద్ధతిలో అంతర పంటలను పండించడం లేదు, అది పూర్తిగా తప్పు మరియు అసహజం. ప్రకృతిలో ఏ పంట ఒంటరిగా పెరగదు; వివిధ పంటల మిశ్రమంతో జీవవైవిధ్యం ఉంటుంది. ఈ పంటలు ఒకదానికొకటి పరస్పర సహకారం అందించుకుంటూ జీవిస్తాయి. భూమిని బాగా సాగుచేయాలి, లోతుగా దున్నకూడదు. తర్వాత భూమి మీద 200 నుండి 400 కిలోల ఘన జీవామృతాన్ని చల్లాలి. ఆఖరి లోతు తక్కువ దుక్కి చేసి ఘన జీవామృతం భూమిలో బాగా కలిసేటట్లు చేయాలి. రెండు వరుసల మధ్య 6.5 అడుగుల దూరం ఉండేలా నిలువు గీతలు, సమాంతర గీతలు గీయాలి. 7.5 అడుగులు × 7.5 అడుగుల దూరంలో ఒక చదరం ఏర్పడుతుంది. ఒక ఆయిల్ పామ్  చెట్టు విస్తీర్ణంలో 16 చదరాలు ఉంటాయి. రెండు సమాంతర గీతల మధ్య 6.5 అడుగుల దూరం ఉంటుంది; దీనిని సమాంతర పట్టీ అంటారు. రెండు నిలువు గీతల మధ్య 7.5 అడుగుల దూరం ఉంటుంది; దీనిని నిలువు పట్టీ అంటారు. ఒక 30 అడుగులు × 30 అడుగుల మేలుకట్టులో 4 పట్టీలుంటాయి. 1, 3 పట్టీలలో రెండు గీతల మధ్య పటంలో చూపినట్లు వాలు కడ్డంగా 3 అడుగుల వెడల్పు, 1.5 అడుగుల లోతు కాలువలు తీయాలి. ఒకటి విడిచి ఇంకొక పట్టీలో ఈ కాలువలను వర్షాలు పడకముందే త్రవ్వాలి. వర్షాలు పడకముందు కాలువలను కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలతో నింపాలి. విత్తనాలన్నింటినీ బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. కాఫీ లేదా కోకో, గ్లైరిసిడియా మరియు వెనిల్లా, దీర్ఘకాలిక మిరప లేదా దీర్ఘకాలిక దేశీయ ప్రత్తి రకం, అలసంద, ఉలవ, మినుము, పెసర, వెల్వెట్ చిక్కుడు, మాత్ చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయలు, రాగి పంటలను అంతర పంటలు ( inter crops)గా పండించాలి. 

37.6ఆయిల్ పామ్ కి   ఎంపిక చేసిన విత్తనాలను ఎలా నాటి, కాలువల ద్వారా నీటి సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
  ఎంపిక చేసిన ఆయిల్ పామ్  విత్తనాలను జూన్ నుండి జులై నెలల్లో 30 అడుగుల దూరంలో పటంలో చూపిన విధంగా విత్తాలి. అలాగే కాఫీ లేదా కోకో విత్తనాలను రెండు ఆయిల్ పామ్  మొక్కల మధ్య పటంలో చూపిన విధంగా విత్తాలి. గ్లైరిసిడియా కత్తిరింపులను వాటి స్థానంలో నాటాలి. గ్లైరిసిడియా పూర్తిగా పెరిగిన తర్వాత, కాలువల రెండు గట్ల మీద గ్లైరిసిడియా మొక్కలకు దగ్గరగా వెనిల్లా కత్తిరింపులను నాటాలి. అలసంద, మినుము, పెసర, ఉలవ, వెల్వెట్ చిక్కుడు, మాత్ చిక్కుడు, చిక్కుడు, తీగజాతి కూరగాయలు, రాగి విత్తనాల మిశ్రమాన్ని విత్తాలి. ఈ విత్తనాలన్నింటినీ కలిపి విత్తాలి. పటంలో చూపిన స్థానాలలో మిరప నారు మొక్కలను నాటాలి. ఈ మిశ్రమ పంటలన్నీ పెరగడం మొదలై కాలువలలోని ఆచ్ఛాదనపైకి, ఖాళీ ప్రదేశాలకు విస్తరిస్తాయి. ఈ విధంగా అడుగున కసువు ఆచ్ఛాదన, పైన జీవ ఆచ్ఛాదన ఏర్పడతాయి. ఈ నమూనాలో ప్రతి అంగుళం నేల ఉత్పత్తినిస్తుంది. సమాంతర గీతలో రెండు ఆయిల్ పామ్  మొక్కల మధ్య కాఫీ లేదా కోకో, గ్లైరిసిడియా ఉంటాయి. దీర్ఘకాలిక మిరప నారు మొక్కలను తిరిగి నాటాలి లేదా దీర్ఘకాలిక ప్రత్తి విత్తనాలను విత్తాలి. విత్తడానికి గుంతలు తీయరాదు. మట్టిని తొలగించి భూమిలో విత్తనాలను నాటాలి. వర్షాకాలం ప్రారంభమైన తర్వాత వర్షపు నీరంతా కాలువలలో చేరుతుంది. జీవామృతాన్ని కాలువలలోని ఆచ్ఛాదనపై పోయాలి. వర్షపు నీటి ద్వారా జీవామృతం కాలువలలోని ఆచ్ఛాదన క్రింది భూమిలోనికి ఇంకుతుంది. జీవామృతం, ఆచ్ఛాదన భూమిలోని స్థానిక వానపాముల చర్యలను వేగవంతం చేస్తాయి. వానపాముల చర్యల వలన భూమిలో రంధ్రాలు ఏర్పడి, వాననీరు భూగర్భ జలాశయాల్లోకి చేరుతుంది. ఈ నీటిని వర్షాకాలం తర్వాత మొక్కల వేర్లు గ్రహిస్తాయి. లోతు భూమిలో ఉన్న ప్రధాన పోషకాలు, సూక్ష్మ పోషకాలను వేర్లు సంగ్రహిస్తాయి. స్థానిక వానపాములు వాటి విసర్జితాలను భూమి ఉపరితలంపై ఎక్కువ పరిమాణంలో విడిచిపెడతాయి. ఆ విసర్జితాలలో మొక్కలకు కావలసిన పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉంటాయి. జీవామృతం, కసువు ఆచ్ఛాదనను చివికేటట్లు చేసి హ్యూమస్‌గా మారుస్తుంది. దీని వలన భూమి సారవంతమౌతుంది. 

37.7  జీవామృతం, పంచగవ్య వాడకం, దేశీయ ఆవు అవసరం ఎంత?
37.7  జీవామృతం సేంద్రియ గానీ, రసాయన గానీ ఎరువు కాదు. ఇది అనేక రకాల ప్రయోజనకర, సమర్థవంతమైన సూక్ష్మజీవులు కలిగిన అత్యంత శ్రేష్ఠమైన కల్చర్. జీవామృతం శిలీంధ్రాలను, వైరస్లను నిరోధించే శక్తిని, హార్మోన్లను కలిగి ఉంటుంది. వర్షాకాలంలో ఆయిల్ పామ్ , కోకో లేదా కాఫీ, వెనిల్లా మొక్కల చుట్టూ నెలకొకసారి 1 లీటరు జీవామృతం లేదా 1 కిలో ఘన జీవామృతం చల్లాలి. వర్షాకాలం తర్వాత వర్షాధారిత తోటల్లో ఇదే మోతాదును కొనసాగించాలి. నీటిపారుదల సౌకర్యం ఉంటే ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని సాగునీరు ద్వారా నెలకు ఒకటి లేదా రెండు సార్లు ఇవ్వాలి. జీవామృతం వాడటం చాలా అవసరం, అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి. 30 ఎకరాల ఆయిల్ పామ్  సాగుకు ఒక దేశీయ ఆవు కావాలి. ఆ ఆవు వేచూర్, మలనాడ్ గిడ్డ, కేసర్గడ్ గిడ్డ, కంగయం, బర్గుర్ లేదా ఒంగోలు జాతికి చెందినదై ఉండాలి. 

37.8  ఆచ్ఛాదనకు ఎలాంటి ప్రాముఖ్యత ఉంది? ఎన్ని రకాలు ఉన్నాయి?
37.8  పెట్టుబడి లేని ప్రకృతి వ్యవసాయంలో జీవామృతం తర్వాత ఆచ్ఛాదనకు చాలా ప్రాముఖ్యత ఉంది. ఆచ్ఛాదన మూడు రకాలు: మట్టి ఆచ్ఛాదన, కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన. ఆయిల్ పామ్  తోటల్లోను, దీర్ఘకాలిక పండ్ల తోటల్లోను కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన అవసరం. కసువు అంటే జీవమున్న వాటి మృత కళేబరాలు. కాబట్టి ఎటువంటి కసువు పదార్థం దొరికినా కాలువల్లోని మట్టిపై ఆచ్ఛాదనగా ఉపయోగించాలి. ఈ నమూనాలలో పంటలనుండి కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలు అధిక పరిమాణంలో లభిస్తాయి. ఆయిల్ పామ్  తోటలో కసువు ఆచ్ఛాదన పదార్థాలను తోటలోనే తయారుచేయాలి. బయటనుండి తెచ్చిన కసువు పదార్థాలను వాడరాదు. పొలం బయటనున్న చెట్లనుండి లేదా మొక్కలనుండి కసువు పదార్థాన్ని తెచ్చి వాడితే అది ఆ చెట్లు, మొక్కల దోపిడి అవుతుంది. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ ఉద్యమం దోపిడికి పూర్తిగా విరుద్ధం. కసువు ఆచ్ఛాదన మందం 6 అంగుళాలకన్నా ఎక్కువ ఉండకూడదు. ఎందుకంటే సూర్యకాంతి ఆచ్ఛాదన ద్వారా భూమికి ప్రసరించాలి. కసువు ఆచ్ఛాదన ఏకదళ మరియు ద్విదళ మొక్కల జీవ పదార్థాల మిశ్రమంగా ఉండాలి. అలా ఉంటే కర్బనం : నత్రజని నిష్పత్తి కనీస స్థాయిలో ఉంటుంది. ఆయిల్ పామ్  చెట్లు పూర్తిగా పెరిగిన తర్వాత ప్యూరేరియా ఫేసియోలాయిడెస్‌ను అంతర పంటగా నాటాలి. 

37.9 ఆయిల్ పామ్ కి   జీవామృతం లేదా పంచగవ్య పిచికారీ షెడ్యూలు ఎలా ఉండాలి?
 ఆయిల్ పామ్ కి   జీవామృతం లేదా పంచగవ్య పిచికారీ షెడ్యూలు  మొదటి పిచికారీ నాటిన ఒక నెల తర్వాత చేయాలి. 100 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం లేదా 3 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి, కర్రతో బాగా కలిపి తోటలోని ఆయిల్ పామ్  మరియు ఇతర అంతర పంటలపై పిచికారీ చేయాలి. రెండవ పిచికారీ మొదటి పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 150 లీటర్ల నీటిలో 10 లీటర్ల వడకట్టిన జీవామృతం లేదా 3 లీటర్ల పంచగవ్యతో చేయాలి. మూడవ పిచికారీ రెండవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి చేయాలి. నాల్గవ పిచికారీ మూడవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి చేయాలి. ఐదవ పిచికారీ నాల్గవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి చేయాలి. ఆరవ పిచికారీ ఐదవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 2 నుండి 4 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు కలిపి చేయాలి. ఏడవ పిచికారీ ఆరవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి చేయాలి. ఎనిమిదవ పిచికారీ ఏడవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల దేశీయ ఆవు మూత్రం కలిపి చేయాలి. తొమ్మిదవ పిచికారీ ఎనిమిదవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి చేయాలి. పదవ పిచికారీ తొమ్మిదవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) కలిపి చేయాలి. పదకొండవ పిచికారీ పదవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్య కలిపి చేయాలి. పన్నెండవ పిచికారీ పదకొండవ పిచికారీ చేసిన నెల తర్వాత 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు కలిపి చేయాలి. మరుసటి సంవత్సరం నుంచీ ఈ షెడ్యూలును కొనసాగించాలి. అంటే 200 లీటర్ల నీటిలో 20 లీటర్ల వడపోసిన జీవామృతం లేదా 5 లీటర్ల పంచగవ్యను ఒక పిచికారీగా, ఆ తర్వాతి నెలవిడిచి మరొక పిచికారీగా, 200 లీటర్ల నీటిలో 2 లీటర్ల కొబ్బరి నీరు లేదా 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను ఒకదాని తర్వాత ఒకటి పిచికారీ చేస్తూ ప్రతి సంవత్సరం ఇదే విధానాన్ని కొనసాగించాలి. 

37.10 ఆయిల్ పామ్ కి   అంతర పంటల యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
ఆయిల్ పామ్ కి  అంతర పంటలన్నీ ఏకదళబీజ, ద్విదళబీజ పంటల మిశ్రమం. రాగి లేదా సజ్జ ఏకదళబీజ పంటలు; అపరాలు ద్విదళబీజ పంటలు. ఇది హ్యూమస్ నిర్మాణానికి అవసరమైన సేంద్రియ కర్బనం, సేంద్రియ నత్రజని మిశ్రమాన్ని ఇస్తుంది. అపరాల కాయలను, తీగజాతి కూరగాయల కాయలను కోసేటప్పుడు మొక్కలను కోసివేయరాదు. కాయలను కోసిన తర్వాత ఈ మొక్కలను కాలువలలో ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. కాలువల బయట విస్తరించిన మొక్కలను కాలువలలోకి లాగాలి. కాలువలోని రెండు గట్లవైపు మట్టిపై 100 కిలోల ఘన జీవామృతాన్ని చల్లాలి. మరల చలికాలంలో పెరిగే అపరాలు, అంటే దేశి శనగ, మినుము, తీగజాతి కూరగాయల విత్తనాలను నాటాలి. చలికాలంలో పండించిన అంతర పంటలు ( inter crops) కోత తర్వాత మొక్కలను కోసివేయరాదు; వాటిని కాలువల్లోకి లాగాలి. మరల వేసవి పంటలైన అలసంద, చిక్కుళ్లు, కూరగాయల విత్తనాలను నాటాలి. వేసవి అంతర పంటల కోత తర్వాత మొక్కలను కాలువల్లోకి లాగాలి. మరల 200 కిలోల ఘన జీవామృతాన్ని కాలువ రెండు వైపుల గట్లపై మట్టిలో చల్లి, ఏకదళ, ద్విదళ బీజ మిశ్రమాన్ని విత్తాలి. ప్రతి పంట కాలంలోను, అంటే వర్షాకాలం, చలికాలం, వేసవికాలంలో, ఈ అంతర పంటల మార్పిడిని ప్రతి సంవత్సరం కొనసాగించాలి. తోటలో అధిక పరిమాణంలో ఆచ్ఛాదన పదార్థాలు లభిస్తాయి; బయటనుండి ఆచ్ఛాదన పదార్థాలను తెచ్చవలసిన అవసరం లేదు. 

37.11 ఆయిల్ పామ్ కి  కలుపు నివారణ ఎలా చేయాలి?
ఆయిల్ పామ్ కి  కలుపు నివారణ ఎలా చేయాలి అంటే కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవ ఆచ్ఛాదన, రసాయన ఎరువుల వాడకాన్ని ఆపివేయడం ఈ మూడు పద్ధతులు కలుపు నివారణకు ఉపయోగపడతాయి. రసాయన ఎరువులు పంట మొక్కల పెరుగుదలనే కాక, కలుపు మొక్కల పెరుగుదలను కూడా అధికం చేస్తాయి. అందుకే రసాయన ఎరువులు వాడే రైతులు కలుపు మొక్కలు అధికమవడం వలన రసాయన కలుపు మందుల కోసం వెదుకుతున్నారు. మొదటి మూడు నెలల సమయంలో ఆయిల్ పామ్ , కాఫీ, కోకో మొక్కల చుట్టూ ఉన్న కలుపు మొక్కలను పీకివేయాలి. మూడు నెలల తర్వాత కలుపు మొక్కలను పీకివేసి భూమిపై ఆచ్ఛాదనగా కప్పాలి. ఎట్టి పరిస్థితుల్లోను రసాయన కలుపు మందులను వాడకూడదు. నడవడానికి, సాగు పనులు చేసుకోవడానికి రెండవ, నాల్గవ పట్టీలను విత్తనాలు నాటకుండా ఖాళీగా ఉంచాలి. ఈ పట్టీలలో నెలకు రెండు సార్లు గొర్రుతోలి చదును చేస్తే నడవడం, ఉత్పత్తుల సమీకరణ సులభం, సురక్షితం అవుతాయి. పుప్పొడి అందించే ప్రక్రియకు, కాయల కోతకు అడ్డుపడుతున్న ఆకులను కత్తిరించాలి. 

37.12 ఆయిల్ పామ్ సాగుకు  కృత్రిమ పరాగసంపర్కం ఎలా చేయాలి, మొక్కలను ఎప్పుడు బలపరచాలి?
ఆయిల్ పామ్ సాగుకు  తోటల్లో గాలి ద్వారా పరాగసంపర్కం సమర్థవంతమైన పద్ధతి అయినప్పటికీ, వర్షాకాలంలో ఇది సమర్థవంతం కాదు. అప్పుడు మనుషుల ద్వారా కృత్రిమ పరాగసంపర్కం అవసరం. పూత దశలో పూలకాడలను ఎండలో 5 గంటలు ఎండనివ్వాలి. ఆ తర్వాత వాటిని తేమలేని పాత్రలలో ఉంచాలి. అవి 30 రోజుల వరకు జీవంతో ఉంటాయి. పుప్పొడి రేణువులను చేతితో పుష్పంలోని పరాగగ్రాహక భాగంపై చల్లాలి. మొదటి దశలో ఆయిల్ పామ్  మొక్కలను బలపరచాలి. శక్తినంతా మొక్క పెరుగుదలకు మరల్చాలి. మొదటి పూలకాడలు, గెలలు మొక్కల నుండి బయటకు వచ్చిన తర్వాత మొక్కలలో బలం, రోగనిరోధక శక్తి తగ్గుతుంది. ఫలితంగా మొక్కలు పురుగులు, తెగుళ్ల సమస్యలకు లోనవుతాయి. ఈ సమస్యల నుండి బయటపడటం అవసరం. ఆయిల్ పామ్  మొక్కలు పెరుగుదల మొదటి దశలో బలహీనపడితే, భవిష్యత్తులో విత్తనోత్పత్తిపై దుష్ప్రభావం చూపుతుంది. అందువల్ల మొదట వచ్చిన పూలకాడలు, గెలలను అవి ఏర్పడిన వెంటనే తీసివేయాలి. మొదట ఏర్పడిన పూలకాడలను, గెలలను, విత్తనాలను లేదా విత్తన మొక్కలను నాటిన 14వ నెల నుండి 26వ నెల వరకు తీసివేయాలి. ఈ మధ్య సమయంలో 70 శాతం ఆయిల్ పామ్  మొక్కలు పూలకాడలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి. 

37.13 ఆయిల్ పామ్  పంటకోత ఎలా చేయాలి, దిగుబడి మరియు రవాణా ఎలా ఉండాలి?
ఆయిల్ పామ్  పంటకోత ఎలా చేయాలి అంటే పరాగసంపర్కం జరిగిన 5 నుండి 6 నెలల తర్వాత గెలలు పండుతాయి. ఈ దశలో పండిన కాయల రంగు నలుపు నుండి నారింజ రంగుకి మారుతుంది. నాటిన 3 నుండి 4 సంవత్సరాల తర్వాత మొదటి కాయల గెలలు పక్వానికొస్తాయి. సరిగా పక్వానికి రాని కాయలలో నూనె శాతం తక్కువగా ఉంటుంది. పూర్తిగా పరిపక్వమైన గెలలను మాత్రమే ఎంపిక చేయాలి. అధిక పరిపక్వత చెందిన కాయల నుండి కూడా మంచి నూనె ఉత్పత్తి రాదు, ఎందుకంటే వాటిలో కొవ్వు ఆమ్లాల పరిమాణం అధికంగా ఉంటుంది. వెదురుగడకు కట్టిన కత్తితో వారానికి ఒకసారి ఆయిల్ పామ్  గెలలను కోయాలి. ఒక మనిషి రోజుకు 100 నుండి 150 గెలలను కోయగలడు. హెక్టారుకు 25 నుండి 30 టన్నుల తాజా కాయల గెలల దిగుబడి వస్తుంది. మంచి నాణ్యతగల విత్తనాలను, కోసిన గెలలను వెంటనే ప్రాసెసింగ్ కర్మాగారానికి రవాణా చేయాలి. 

37.14 ఈ ఆయిల్ పామ్  సేంద్రియ సాగులో ప్రధానంగా గుర్తుంచుకోవలసిన అంశాలు ఏమిటి?
తల్లి చెట్టు ఎంపిక, విత్తన శుద్ధి, సరైన నాటే దూరం, కాలువల ఏర్పాటు, కసువు ఆచ్ఛాదన, జీవామృతం వాడకం, పంచగవ్య పిచికారీ, అంతర పంటల మార్పిడి, కలుపు నియంత్రణ, కృత్రిమ పరాగసంపర్కం, మరియు సరైన పంటకోత ఇవన్నీ పరస్పరం అనుసంధానమైనవి. ఇవన్నీ ప్రకృతి నియమాలకు అనుగుణంగా పాటిస్తే ఆయిల్ పామ్  తోట భూమి సారాన్ని పెంచుతూ, నీటిని ఆదా చేస్తూ, అధిక దిగుబడులు ఇస్తుంది. 
38. కోకో సాగు
38.1  ఆంధ్రప్రదేశ్లో కోకో పంటను ఎక్కడ, ఏ పంటలతో కలిసి, ఎందుకు సాగుచేయడానికి అనువైనదిగా గుర్తించారు?
 ఆంధ్రప్రదేశ్లోని కోస్తా ప్రాంతంలో విస్తారంగా సాగుచేయబడుతున్న కొబ్బరి మరియు ఆయిల్ పామ్ తోటలలో శాశ్వత అంతర పంటగా సాగుచేయుటకు కోకో అత్యంత అనువైనదిగా గుర్తించారు. కోకో పంటకు విపరీతంగా ఆకురాల్చే గుణం ఉండటం వలన భూమిలో సేంద్రియ పదార్థం పెరుగుతుంది. దాని మూలంగా ప్రధాన పంటల ఉత్పాదకత కూడా పెరుగుతుంది. కోకో అధిక కాలంపాటు స్థిరమైన దిగుబడినిస్తుంది. అలాగే కోకోలో చీడపీడల ఉధృతి తక్కువగా ఉండటం వలన ప్రధాన పంటకు తోడుగా నిర్ణీత విస్తీర్ణం నుండి అధిక నికరాదాయం లభిస్తుంది. కోకో గింజలను వాణిజ్య సరళిలో నాణ్యమైన చాక్లెట్లు, బేకరీ పదార్థాలైన కేకుల తయారీలో విస్తారంగా వినియోగిస్తారు. అందువల్ల కోకో అంతర్జాతీయంగా మంచి గిరాకీ కలిగిన ఎగుమతి పంటగా గుర్తింపు పొందింది.
38.2  కోకో సాగు మన రాష్ట్రాల్లో ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది, ఎంత ఉత్పత్తి నమోదైంది?
ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఈ పంటను అనేక కోస్తా జిల్లాలలో, అలాగే తెలంగాణలోని ఖమ్మం జిల్లాలో కొబ్బరి మరియు ఆయిల్ పామ్ తోటల్లో అంతర పంటగా సాగుచేస్తున్నారు. రెండు రాష్ట్రాల్లో కలిపి కోకోను దాదాపుగా 50,000 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో సాగుచేస్తున్నారు. కోకో గింజల ఉత్పత్తి 2100 టన్నులుగా నమోదైంది.
38.3  కోకో సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం?
కోకో సాగుకు ఏ నేలలు అనుకూలం అంటే నీరు నిలువ ఉండే నేలలో తప్ప అన్ని రకాల నేలల్లో పెరుగుతుంది. ప్రత్యేకంగా ఉదజని సూచిక 4.5 నుండి 7 వరకు ఉన్న నేలలు అనుకూలం. అయితే భూమిలో మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం, అధిక హ్యూమస్, కనీసం 1.5 మీటర్ల లోతు ఉండాలి. బంక మట్టి నేలలు లేదా బంక మన్ను, ఇసుక మిశ్రమ నేలలు శ్రేష్ఠమైనవి.
38.4  కోకో మొక్కలకు నీడ మరియు చల్లని సూక్ష్మవాతావరణం ఎందుకు అవసరం?
 కోకో మొక్కలకు లేదా చెట్టుకు 3,700 ఫుట్ క్యాండిల్ సాంద్రత గల సూర్యరశ్మి అవసరం. అంటే సగం నీడ లాంటి సూర్యకాంతి, చల్లని సూక్ష్మవాతావరణం అవసరం. అందువల్ల మన మిశ్రమ బహుళ అంతస్తుల బహుళ పంటల పద్ధతిలో కంది, గ్లైరిసిడియా, అరటి, పోకచెట్ల నీడను ప్రతి కోకో చెట్టు చుట్టూ కలుగజేస్తాం. అందువలన ప్రతి కోకో చెట్టు తనకు అవసరమైన నీడను, సూక్ష్మ వాతావరణాన్ని తనంతట తాను పొందుతుంది.
38.5  కోకోను ఎలా ప్రవర్ధనం చేస్తారు?
 కోకో పంటను ఎలా  ప్రవర్ధనం చేస్తారు అంటే, రెండు విధాలుగా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. అవి విత్తనంద్వారా మరియు శాఖీయ ప్రవర్ధనం ద్వారా. కాయలు పగులగొట్టిన వెంటనే విత్తనాలను విత్తాలి. కాయలు పగులగొట్టిన తరువాత విత్తనాలు వాటి జీవలక్షణాలను కోల్పోతాయి. కాబట్టి విత్తనాన్ని వెంటనే వినియోగించాలి.
38.6  కోకో విత్తనాలను ఎలా శుద్ధి చేసి నాటాలి?
కోకో విత్తనాలను ఎలా శుద్ధి చేసుకోవాలి అంటే బీజామృతంతో శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను రెండు పోకచెట్ల మధ్య మొనతేలిన భాగం పైకి, ఆకాశం వైపు చూసే విధంగా వాటి స్థానాల్లో నాటాలి. 40 శాతం మట్టి, 30 శాతం ఘనజీవామృతం, 30 శాతం ఇసుక లేదా మొరం కలిపిన మిశ్రమాన్ని పలుచటి పొరగా విత్తనాల మీద చల్లి నీటిని పలుచగా చిలకరించాలి. విత్తనాల చుట్టూ ఉన్న మట్టిని కొద్దిగా నొక్కాలి, అప్పుడు మట్టి రేణువుల మధ్య నీరు నిలువకుండా ఉంటుంది. మొలకెత్తిన విత్తనాల చుట్టూ నీటిలో కలిపిన జీవామృతాన్ని నేరుగా భూమి మీద పోయాలి. మొక్కల మీద 100 లీటర్ల నీటిలో 5, 7, 10 లీటర్ల జీవామృతాన్ని కలిపి మొదటి మూడు నెలలు ఒకదాని తర్వాత ఒకటి పిచికారీ చేయాలి.
38.7  కోకో విత్తనాల ఎంపిక ఎలా చేయాలి?
కోకో విత్తనాలను ఎలా ఎంపిక చేసుకోవాలి అంటే  విత్తన సేకరణ కొరకు మధ్యస్తం నుండి పొడవాటి, 350 గ్రాముల కన్నా ఎక్కువ బరువున్న కాయలున్న చెట్లను ఎంపిక చేసుకోవాలి. సంవత్సరానికి 100 కన్నా ఎక్కువ కాయల దిగుబడినిచ్చే చెట్లను ఎన్నుకోవాలి. అధిక సంఖ్యలో కాయలున్న చెట్టునుండి పెద్ద పరిమాణంలోనున్న కాయలను ఎంచుకోవాలి. విత్తనాలను కాయ మధ్య భాగం నుండి ఎంపిక చేయాలి. విత్తనాలను కాయలనుండి తీసిన వెంటనే విత్తాలి. లేకపోతే కాయలనుండి విత్తనాలను తీసిన వారం రోజుల తర్వాత విత్తనాలు జీవ లక్షణాలను కోల్పోయి మొలకెత్తవు.
38.8  కోకో విత్తడం ఎలా చేయాలి?
 కోకో విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి నేరుగా చెట్టు నాటవలసిన ప్రదేశంలో నాటాలి.
38.9  కోకో మొక్కలను ఎలా నాటాలి?
కోకో ప్లాంటేషన్ యొక్క మొక్కలను ఎలా నాటాలంటే, పొలంలో రెండు పోకచెట్ల మధ్య కేంద్ర బిందువు వద్ద, ప్రతి రెండు చెట్ల మధ్య ఉన్న కేంద్ర బిందువులలో ఒకదాన్ని వదిలి ఇంకొక కేంద్ర బిందువు వద్ద 4 నుండి 6 నెలల వయసున్న నారు మొక్కని నాటాలి. నాటడానికి 75 శాతం వృద్ధి చెందుచున్న, బలమైన నారుమొక్కలు లభిస్తాయి. సంచి పరిమాణంలోనున్న గుంతని త్రవ్వి, పాలిథిన్ సంచిని తొలగించి మట్టి ముద్దతో ఉన్న మొక్కని నాటాలి. నారు మొక్కను గుంత మధ్యలో నిలువుగా ఉంచి, మట్టి, పశువుల ఎరువు, ఇసుక మిశ్రమాన్ని 1:1:1 నిష్పత్తిలో నారు మొక్క చుట్టూ వేసి, జీవామృతం కలిపిన నీటిని చిలకరించి మొక్క చుట్టూ ఉన్న మట్టిని చేతులతో నొక్కాలి. ముందుగా నాటి పెరిగిన కంది, గ్లైరిసిడియా మొక్కల నీడను ఏర్పాటు చేయాలి. మొదటి మూడు నెలలు 5, 7, 10 శాతం జీవామృతాన్ని ఒకదాని తర్వాత ఒకటి 15 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారీ చేయాలి. తర్వాత 10 శాతం జీవామృతాన్ని పిచికారీ చేయాలి. కలుపు మొక్కలను ఆచ్ఛాదన ద్వారా లేదా మనుషులతో పీకించి నివారించాలి. జీవామృతాన్ని నెలకు రెండు సార్లుగానీ, ఒకసారిగానీ ఇవ్వాలి. భూమిని నిరంతరం కసువు ఆచ్ఛాదనతో కప్పాలి.
38.10  కోకో పంటను ఏ పురుగులు ఆశిస్తాయి, వాటి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 కోకో చెట్లను కొన్ని ముఖ్య పురుగులు ఆశిస్తాయి. ఉదాహరణకు ఎర్రరంగు తొలుచు పురుగు, టీ దోమ, పిండిపురుగులు, బూడిదరంగు ముక్కు పురుగు, పేనుబంక, కాక్నుండిచాఫర్ బీటిల్, ఎర్రచారల తామర పురుగులు మొదలైనవి. ప్రకృతి వ్యవసాయంలో పురుగులన్నింటినీ నివారించడానికి కేవలం జీవామృతం పిచికారీ మాత్రమే చాలుతుంది. కానీ ఒకవేళ నివారణ జరగకపోతే నీమాస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం, దశపర్ణి లేదా సర్వాంగాస్త్రం వంటి సహజ మందులను పిచికారీ చేయాలి.
38.11  కోకో సాగులో ప్రధానంగా గుర్తుంచుకోవలసిన అంశాలు ఏమిటి?
 కోకో సాగులో నేల ఎంపిక, నీరు నిలువని పరిస్థితి, సరైన ఉదజని సూచిక, నీడ, చల్లని సూక్ష్మవాతావరణం, సరైన విత్తన ఎంపిక, కాయ పగలగొట్టిన వెంటనే విత్తడం, బీజామృత శుద్ధి, సరైన నాటే విధానం, జీవామృతం పిచికారీ, కసువు ఆచ్ఛాదన, అంతర పంటల సహకారం, పురుగు నియంత్రణ ఇవన్నీ సమగ్రంగా పాటించాలి. ఇలా చేస్తే కోకో ప్రధాన పంటలకు తోడుగా స్థిరమైన దిగుబడి, మంచి నికరాదాయం ఇచ్చే పంటగా నిలుస్తుంది.


క్రింది పసుపు పంట సమాచారాన్ని ఫైల్‌లోని క్రమానుసారంగా, ఏ విషయమూ తగ్గకుండా, తెలుగులో మాత్రమే ప్రశ్న–సమాధానాల రూపంలో అమర్చాను.
39. పసుపు పంట
39.1  పసుపు పంటకు సంబంధించిన ప్రాథమిక స్వభావం, అనుకూల వాతావరణం, వర్షపాతం మరియు ప్రధాన ఉపయోగాలు ఏమిటి?
 పసుపు దుంపజాతి పంట. దీనిని ఎక్కువగా ఉష్ణ మండలంలో తేమతో కూడిన వేడి వాతావరణంలో పండించవచ్చు. వర్షపాతం 600 నుండి 1200 మి.మీ. వరకు ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఈ పంటను పండించవచ్చు. నీటి వసతి ఉన్న ఏ ప్రాంతంలోనైనా కూడా పండించవచ్చు. పసుపు దుంపల్లోని కుర్కుమిన్ పసుపుదనాన్ని కలిగించే పదార్థం. పసుపులో 2 నుండి 6 శాతం వరకు సుగంధ తైలం ఉండటంవలన ఆహార పదార్థాలకు రంగు, రుచి, సువాసనలను చేర్చుటకు, ఔషధాలలో, సౌందర్య సాధనాలలో, పరిమళ ద్రవ్యాల తయారీలో, రంగుల పరిశ్రమల్లో ఉపయోగిస్తారు. అధిక కుర్కుమిన్ గల పసుపు రకాలకు మార్కెట్ ఎక్కువగా ఉంటుంది.
39.2  పసుపు పంటకు ఏ రకాల నేలలు అనుకూలం, ఏ నేలలు అననుకూలం, మరియు నేలలో ఏ లక్షణాలు ఉండాలి?
 పసుపు పండించడానికి బలమైన నేలలు శ్రేష్ఠమైనవి. గరప నేలలు, మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం గల ఇతర నేలలు అనుకూలం. చౌడు నేలలు, నల్లరేగడి భూములు, నీరు నిలువ ఉండే నేలలు పసుపుకు పనికిరావు. ఉదజని సూచిక 5 నుండి 7.5 మధ్య ఉన్న నేలలు ఈ పంటకు అనుకూలం. నేలలో సేంద్రియ కర్బనం ఎక్కువగా ఉండాలి.
39.3  పసుపు పంటను ఎప్పుడు విత్తాలి మరియు విత్తే సమయాన్ని రకాలను బట్టి ఎలా నిర్ణయించాలి?
 స్వల్పకాలిక పసుపు రకాలను మే చివరి వారంలో విత్తాలి. మధ్యకాలిక రకాలను జూన్ మొదటి పక్షంలో విత్తాలి. దీర్ఘకాలిక రకాలను జూన్ రెండో పక్షంలో విత్తాలి. జులై రెండో పక్షం తరువాత పసుపు విత్తినచో దిగుబడి తగ్గుతుంది.
39.4  పసుపు పంటకు విత్తన మోతాదు ఎంత, ఏ రకమైన విత్తనం అనుకూలం?
 పసుపు పంటకు ఎకరాకు సుమారుగా 1000 కిలోల విత్తనం కావాలి. తల్లి కొమ్ములు, పిల్ల కొమ్ములు నాటడానికి వినియోగించుకోవచ్చు. 6 నుండి 8 సెంటీమీటర్ల పొడవుగల, దృఢంగా ఉండే, మొలకెత్తు మొగ్గలున్న పిల్లకొమ్మలు నాటడానికి అనువుగా ఉంటాయి.
39.5  పసుపు పంటకు నేల తయారీ ఎలా చేయాలి?
 వేసవిలో లోతు దుక్కులు చేసి నేల గుల్లబారేటట్లు దున్నాలి. 6 నుంచి 8 సార్లు దున్నిన తరువాత ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరాకు 10 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 10 టన్నుల చెరువు మట్టి వేసి కలియదున్నాలి. విత్తే సమయంలో 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని వేసి దున్నాలి.
39.6  పసుపు పంటలో విత్తనశుద్ధి ఎందుకు చేయాలి, ఎలా చేయాలి?
 ఎంపిక చేసిన 1000 కిలోల పసుపు విత్తనాన్ని బీజామృతం, బీజరక్ష, పంచగవ్య లేదా ఈఎం లో ముంచి అరగంట నానబెట్టాలి. తరువాత విత్తనాన్ని జాగ్రత్తగా తీసి నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవడం మంచిది. విత్తనశుద్ధి చేయటం వలన విత్తనం ద్వారా సంక్రమించే దుంపకుళ్లు, వేరుకుళ్లు, తాటాకు తెగులు, ఆకుమచ్చ తెగుళ్లకు కారణమైన శిలీంద్రాలు నాశనమౌతాయి. భూమిలోని హానికర శిలీంద్రాలు కొంతకాలం వరకు విత్తనాన్ని ఆశించవు.
39.7  పసుపు పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా పాటించాలి?
 తక్కువ వర్షపాత ప్రాంతాల్లో పసుపును నీటి వసతి కింద సాగు చేయాలి. 4 నుండి 6 రోజులకు ఒకసారి తడి ఇవ్వాలి. పసుపులో బిందు సేద్యం ద్వారా ఎక్కువ దిగుబడి సాధించవచ్చు. దుంపకుళ్లు ఆశించినపుడు నీటి తడుల మధ్య వ్యవధి పెంచాలి. కాలువల మధ్య భూమిని పచ్చి ఆకులు లేదా ఎండు ఆకులతో కప్పి ఉంచాలి. దీనివల్ల పసుపు బాగా మొలకెత్తడమే కాక కలుపు పెరగదు.
39.8  పసుపు పంటలో అంతరపంటలు ( inter crops)లు( inter crops)గా ఏ పంటలను ఉపయోగించాలి, వాటి వల్ల ఏమి లాభం?
 రెండు వరుసల పసుపు, ఒక వరుస మొక్కజొన్న వేయడం వలన పసుపు దిగుబడులను గణనీయంగా పెంచవచ్చు. అదేవిధంగా మొక్కజొన్న వలన అదనపు లాభాన్ని ఆర్జించవచ్చు. ఒక్కసారి పసుపు వేసిన భూముల్లో రెండు సంవత్సరాల వరకు పసుపు వేయరాదు. పసుపు వేసిన పంట చుట్టూ రక్షక పంటగా 2 వరుసల కంది పంట వేసుకోవాలి. దీనివలన అదనపు ఆదాయం సమకూరడమే గాక గాలిని అడ్డుకుంటుంది.
39.9  పసుపు పంటకు ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 విత్తనం విత్తే ముందు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని విత్తేటప్పుడు వేయాలి. విత్తిన 60 రోజుల తరువాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్లలో వేయాలి. విత్తిన 45 రోజులకు 200 లీటర్ల ద్రవజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల వద్ద పోయాలి. 75 రోజులకు కూడా 200 లీటర్ల ద్రవజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల వద్ద పోయాలి. 100 రోజులకూ, 125 రోజులకూ ద్రవజీవామృతాన్ని 200 లీటర్లు ఒక ఎకరాకు మొక్కల మొదళ్ల వద్ద పోయాలి లేదా నీటి తడులు ఇచ్చినపుడు దానితో కలిపి పారించాలి. ప్రతి 20 రోజులకొకసారి పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. దీనివలన మొక్క ఏపుగా పెరగడమే కాక రోగనిరోధక శక్తి కూడా పెరుగుతుంది.
39.10  పసుపు పంటలో దుంపకుళ్లు మరియు నేల ద్వారా వచ్చే తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 250 నుండి 300 కిలోల వేపపిండిని ఎకరాకు వేసినచో దుంపకుళ్లును నివారించవచ్చు. నీటి తడి ఇచ్చిన తరువాతనే వేపపిండిని చల్లాలి. ఎరువుతోపాటు 2 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడి అనే శిలీంద్రనాశక పొడిని సేంద్రియ ఎరువులో కలుపుకొని నేలలో వేసినచో దుంపకుళ్లును మరియు ఆకుమచ్చ తెగులును నివారించవచ్చు. ఎకరానికి 3 కిలోల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ అనే బ్యాక్టీరియా పొడిని కూడా కలిపినట్లయితే భూమి నుండి సోకే వేరుకుళ్లు, దుంపకుళ్లులను నివారించవచ్చు.
39.11  పసుపు పంటలో రసం పీల్చే పురుగులు, ఆకుముడత, తాటాకు మచ్చ, మచ్చ తెగులు మరియు దుంపకుళ్లు వంటి చీడపీడలను ఎలా నియంత్రించాలి?
 రసం పీల్చే పురుగుల నివారణకు 5 శాతం వావిలాకు కషాయాన్ని ఎకరా పైరుపై 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. పసుపులో వచ్చే ఆకుముడత తెగులు, తాటాకు మచ్చ తెగులు నివారణకు 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక ఎకరా పంటపై పిచికారి చేయాలి. పంచగవ్య 3 శాతం అంటే 3 లీటర్ల పంచగవ్యను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేస్తే మచ్చ తెగులును నివారించడమే కాక పంట ఏపుగా పెరగడానికి దోహదపడుతుంది. దుంపకుళ్లు ఆశించినచో పచ్చిమిర్చి–వెల్లుల్లి( garlic) కషాయాన్ని తయారు చేసి మొక్కల మొదళ్లలో పోయాలి. దాదాపు ఎకరాకు 100 లీటర్లు అవసరం.
39.12  పసుపు పంటను ఎప్పుడు కోయాలి, కోతకు ముందు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 పసుపు పంట 210 నుండి 270 రోజులకు త్రవ్వకానికి వస్తుంది. పసుపు పంట పక్వానికి చేరుకున్న కొద్దీ మొక్కల ఆకులు ఎండడం ఆరంభమవుతాయి. మొక్కలు పూర్తిగా ఎండిపోయే వరకు పంట కోయరాదు. పసుపును త్రవ్వే 2 రోజుల ముందు మొక్క ఆకులు, కాండాలను భూమట్టానికి కోయాలి. తరువాత నీరు పెట్టి 2 రోజుల తరువాత దుంపల త్రవ్వకం ప్రారంభించాలి. త్రవ్వి తీసిన వారం లోపల ఉడకబెడితే పసుపు నాణ్యత బాగా ఉంటుంది.
39.13  పసుపు కొమ్ములను ఉడికించే సమయంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 పొలం నుండి తీసిన కొమ్ములను త్వరగా ఉడికించి ఆరబెట్టాలి. తల్లి దుంపలను, పిల్ల కొమ్ములను వేర్వేరుగా ఉడకబెట్టాలి. పసుపు ఉడికించే బానలలో దుంపలు మునిగేవరకు నీరు పోసి సమంగా మంట పెట్టాలి. 45 నుండి 60 నిముషాలకు తెల్లటి నురుగు పొంగి, పసుపుతో కూడిన వాసన పొగలు వస్తాయి. అప్పుడు పసుపును నొక్కితే మెత్తగా ఉంటుంది. చిన్న పుల్లను గుచ్చినట్లయితే లోనకు దిగబడుతుంది. ఇదే పసుపు ఉడికిందని గుర్తు. అప్పుడు పసుపును బయటికి తీయాలి. పసుపు ఉడికించేందుకు వాడే నీరు శుభ్రంగా ఉండాలి. పేడ కలుపరాదు.
39.14  పసుపును ఉడకబెట్టడంలో మేలైన పద్ధతి ఏమిటి?
 50 కిలోల తల్లి దుంపలను గాని, పిల్ల దుంపలను గాని తీసుకొని 90×55×40 సెంటీమీటర్ల సైజు గల జల్లెడ రంధ్రాలుగల ఇనుప తొట్టెలో పోయాలి. ఆ తొట్టిని కొంచెం పెద్ద సైజు గల ఇనుప కడాయిలో దించాలి. దుంపలు మునిగే వరకు నీరు పోయాలి. ఉడికిన తరువాత దుంపలున్న తొట్టిని పైకి లేపి పరిశుభ్రమైన స్థలంలో పోసి, తిరిగి తొట్టెలో వేరే దుంపలు పోసి ఉడికించాలి.
39.15  పసుపును ఎలా ఆరబెట్టాలి, తేమ, రంగు, అఫ్లాటాక్సిన్ నియంత్రణ కోసం ఏమి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 సమంగా ఉడికిన పసుపును బయట చదునైన, శుభ్రమైన టార్పాలిన్ లేదా సిమెంటు ప్లాట్‌ఫామ్‌పై కుప్పగా పోయాలి. 24 గంటల తరువాత 2 నుండి 3 అంగుళాల మందం ఉండేలా పరచాలి. పలుచగా పరుస్తే పసుపు రంగు చెడిపోతుంది. 10 నుండి 15 రోజులకు పసుపు ఎండుతుంది. 8 శాతం తేమ ఉండేవరకు ఎండబెట్టి నిలువ చేసుకోవాలి. ఉడికిన పసుపు తడిస్తే నారింజ రంగు వస్తుంది కాబట్టి తడవకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. పసుపు ఆరబెట్టేటపుడు అఫ్లాటాక్సిన్ అనే విషపదార్థం పసుపుకు చేరకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. ఉడికిన పసుపు తొందరగా ఎండకపోవడం వలన అఫ్లాటాక్సిన్ వృద్ధి చెందుతుంది. దీని నివారణకు వండిన పసుపు ఆరబెట్టేటపుడు పైకీ, కిందకు తిప్పాలి. ఉడికించేటప్పుడు తక్కువగా లేదా ఎక్కువగా ఉడికించరాదు. ఎండా, గాలి తగిలే గట్టి కల్లంలో ఆరబెట్టాలి. పసుపును ఎండబెట్టేటప్పుడు వర్షంలోగాని, మంచులోగాని తడవకుండా టార్పాలిన్ కప్పి ఉంచాలి.
39.16  పసుపును పాలిషింగ్ చేయడం ఎందుకు అవసరం, ఎలా చేయాలి?
 ఎండిన పసుపును మెరుగు పెడితే దుంపలు ఆకర్షణీయంగా తయారవుతాయి. పాలిషింగ్ చేయడానికి ఇప్పుడు డ్రమ్ములు అందుబాటులో ఉన్నాయి. పసుపు దుంపలను, కొమ్ములను డ్రమ్ములో పోసి హ్యాండిల్ త్రిప్పితే డ్రమ్ము తిరుగుతుంది. డ్రమ్ము ప్రక్క భాగంలో ఇనుప మెష్ ఉండడంవలన దుంపలు ఒకదానికొకటి రాసుకొని పసుపుకు మెరుగు పడుతుంది. ఆఖరి దశలో పసుపు పొడిని నీళ్లలో కలిపి కొమ్ములపై చిలకరించినట్లయితే అవి మరింత ఆకర్షణీయంగా తయారవుతాయి. కృత్రిమ రంగులు వాడరాదు.
39.17  పసుపు పంటలో కంది అంతరపంటలు ( inter crops)ను ఎప్పుడు, ఎలా విత్తాలి?
 జూన్ మొదటి పక్షంలో పసుపును వేసి, అందులో అంతరపంటలు ( inter crops)గా కందిని 7:1 నిష్పత్తిలో విత్తాలి. పసుపును 30×15 సెంటీమీటర్ల ఎడంతోను, కందిని అంతరపంటలు ( inter crops)గా 24×20 సెంటీమీటర్ల ఎడంలో విత్తాలి. అంటే ప్రతి 7 పసుపు సాళ్లకు ఒక కందిసాలు వచ్చేటట్లు విత్తుకోవాలి. ఎకరానికి 800 కిలోల పసుపు దుంపలు, అంటే ఆర్మూర్ రకం, మరియు 2 కిలోల ఎల్.ఆర్.జి. 41 రకం కంది విత్తనం అవసరం. పసుపు విత్తన దుంపలను, కంది విత్తనాన్ని బీజామృతం లేదా బీజరక్ష లేదా పంచగవ్యతో శుద్ధి చేయాలి.
39.18  పసుపు–కంది అంతరపంటలు ( inter crops)లో ఎరువులు, ద్రవ పోషకాలు, జీవసారం ఎలా ఇవ్వాలి?
 ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరాకు 10 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 2 టన్నుల బాగా చివికిన కోడి పెంట, 250 కిలోల వేపపిండి మరియు ఘనజీవామృతం వేయాలి. తరువాత పైపాటుగా దఫదఫాలుగా అంటే ప్రతివారం, 10 రోజుల వ్యవధిలో జీవామృతాన్ని, పంచగవ్యను పంటపై పిచికారి చేయాలి. పసుపు దుంప ఊరకానికి వేప, ఆముదం పిండిని వేయాలి.
39.19  పసుపు–కంది అంతరపంటలు ( inter crops)లో కలుపు యాజమాన్యం మరియు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 వేసవిలో లోతు దుక్కులు వేయాలి. సాళ్ల మధ్య గొర్రు, దంతి నడిపి అంతరకృషి జరపాలి. ఇలా చేయడంతో కలుపు మొక్కలు నశించి నేలలో కలిసిపోవడమే కాక మొక్కల మొదళ్లకు మట్టి ఎగదోయబడి కొంత బలం చేకూరుతుంది. తేమ త్వరగా ఆవిరైపోదు. నీటి యాజమాన్యం అవసరానికి అనుగుణంగా నీరందించాలి.
39.20  పసుపు–కంది అంతరపంటలు ( inter crops)లో సస్యరక్షణ ఎలా చేయాలి, కంది ఎందుకు ఉత్తమ అంతరపంటలు ( inter crops)?
 పసుపు–కంది అంతరపంటలు ( inter crops)లో వేప లేదా కానుగ నూనె, వేప గింజల కషాయం, నీమాస్త్రం, అగ్ని అస్త్రం, బ్రహ్మాస్త్రం, పంచగవ్య, జీవామృతం, గోబాణం, శొంఠిపాల కషాయం వంటి వృక్ష మరియు గోవు సంబంధిత పదార్థాలతో తయారు చేసిన ఉత్పాదకాలతో పురుగులు, తెగుళ్లను అదుపులో ఉంచవచ్చు. పసుపులో అంతరపంటలు ( inter crops)గా కంది ఉత్తమం. మొక్కజొన్న, ఆముదం నేలసారాన్ని బాగా లాగేసే పంటలు. కంది నేల నుండి తక్కువ పోషకాలను తీసుకుని ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థాన్ని, నత్రజనిని అందించటంతోపాటు దుంప తెగులుకు కొంత వరకు నిరోధం కల్గించి, పసుపు ధాన్యాల కొరతను తగ్గిస్తుంది.



40. అల్లం పంట
40.1  అల్లం పంట యొక్క ప్రాముఖ్యత, ఉపయోగాలు, మరియు ప్రధాన సాగు ప్రాంతాలు ఏమిటి?
 అల్లం అత్యంత ముఖ్యమైన వాణిజ్య పంట. అల్లం దుంపలను సుగంధ ద్రవ్యంగా కూడా, ఔషధంగా కూడా ఉపయోగిస్తారు. అల్లం ఉత్పత్తులను ముడి అల్లం, పొడి అల్లం, అల్లం నూనె, అల్లం ఒలియోరెసిన్, జింజరేల్, అల్లం క్యాండీ, అల్లం బీరు, అల్లం వైన్, అల్లం స్క్వాష్, అల్లం ఫ్లేక్స్ రూపంలో అమ్ముతారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లో విశాఖ, తూర్పుగోదావరి, విజయనగరం, శ్రీకాకుళం పర్వత ప్రాంతాల్లో ఆదివాసీ రైతాంగం ప్రధానంగా సాగుచేస్తున్న పంటల్లో అల్లం ఒకటి. తెలంగాణలో అవిభక్త మెదక్, నిజామాబాద్, రంగారెడ్డి, హైదరాబాద్ జిల్లాల్లో కూడా అల్లం సాగుచేస్తున్నారు.
40.2  అల్లం పంటకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 అల్లం పంటకు తేమతో కూడిన వేడి వాతావరణం అనుకూలం. అల్లం పంటను వర్షాధార ప్రాంతాలలోనూ, నీటి వసతి ఉన్న ప్రాంతాలలోనూ సాగు చేయవచ్చు. పాక్షికంగా నీడ ఉన్న ప్రాంతాల్లో కూడా అల్లం సాగు చేయవచ్చు. అల్లం పండించడానికి 19 నుండి 28 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు ఉష్ణోగ్రత అనుకూలం. అధిక సూర్యకాంతి, అధిక వర్షపాతం, అధిక తేమ గల వాతావరణంలో దిగుబడులు అధికంగా వస్తాయి. విత్తిన సమయం నుండి మొలక వచ్చే సమయం వరకు ఒక మాదిరి వర్షం, పంట పెరుగుదల దశలో అధిక విస్తరించిన వర్షపాతం, పంట త్రవ్వకానికి ఒక నెల ముందు పొడి వాతావరణం ఉంటే దిగుబడులు అధికంగా వస్తాయి. నీటి వసతి బాగా ఉండి, 1000 నుండి 1500 మి.మీ. వర్షపాతం ఏడునుండి ఎనిమిది నెలలు విస్తరించి ఉన్న ప్రదేశాలు అల్లం సాగుకు అనుకూలం.
40.3  అల్లం పంటకు అనుకూలమైన నేలలు ఏవి, ఏ నేలలు పనికిరావు, మరియు నేలలో ఎలాంటి లక్షణాలు ఉండాలి?
 అల్లం పంటకు ఎర్ర నేలలు, చల్కా నేలలు, గరప నేలలు అనుకూలం. బరువైన బంకమట్టి నేలలు, నీరు నిలిచే నేలలు అల్లం సాగుకు పనికిరావు. అల్లం వేర్లు, దుంపలు నేలలో 25 సెంటీమీటర్ల లోతులో విస్తరించి ఉంటాయి. కనుక కనీసం 30 సెంటీమీటర్ల లోతు గల, సారవంతమైన, గుల్ల నేలలు అల్లం సాగుకు అనుకూలం. ఉదజని సూచిక 6.0 నుండి 6.5 ఉన్న నేలల్లో దిగుబడి అధికంగా వస్తుంది. అల్లం భూమిలోని పోషకాలను అధికంగా వినియోగించుకుంటుంది. కనుక ఒకే పొలంలో ప్రతి సంవత్సరం అల్లం సాగు చేపట్టరాదు.
40.4  అల్లం పంటను ఏ సమయంలో విత్తాలి? విత్తే సమయాన్ని ఎలా నిర్ణయించాలి?
 అల్లం పంటను ఏప్రిల్ మొదటి వారం నుండి మే నెలాఖరు వరకు విత్తుకోవచ్చు. మే నెలలో విత్తుకోవాలంటే నీటి వసతి ఉండాలి. దుంపలను విత్తేందుకు వర్షపాతం లేదా నీటి వసతి అవసరం. దుంపలను నైరుతి రుతుపవనకాలం ముందుగా విత్తుకోవడం చాలా మంచిది. దీని వలన వర్షాలు పడేలోపల మొక్కలు భూమిలో నిలదొక్కుకుని పెరిగి ఉంటాయి. విత్తటం ఆలస్యం అయితే దుంపకుళ్ళు ఎక్కువగా రావడమే కాక దిగుబడులు తగ్గుతాయి.
40.5  అల్లం పంటకు విత్తన పరిమాణం ఎంత, విత్తనంగా ఏ దుంపలు వాడాలి?
 అల్లం పంటకు ఆరోగ్యవంతంగా ఉండి, 2 నుండి 3 మొలకలు వచ్చి, 10 నుండి 50 గ్రాముల బరువున్న దుంపలను విత్తనం క్రింద వాడుకోవచ్చు. విత్తే దూరం, రకాన్ని బట్టి 600 నుండి 1000 కిలోల విత్తనం ఒక ఎకరాకు సరిపోతుంది. మెట్ట ప్రాంతాలలో 600 నుండి 700 కిలోల విత్తనం నాటుకోవచ్చు. ఎత్తైన గిరిజన ప్రాంతాలలో 900 నుండి 1000 కిలోల విత్తనం అవసరం ఉంటుంది.
40.6  అల్లం పంటలో విత్తన ఎంపిక మరియు విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 అల్లం పంటలో తెగుళ్లు సోకని పంట నుండి బలమైన దుంపలను ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఒక లీటరు నీటికి 4 నుండి 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి కలిపి, ఆ ద్రావణంలో 30 నుండి 40 నిమిషాలు నానబెట్టాలి. ఇలా విత్తన శుద్ధి చేయడం ద్వారా ఆరోగ్యవంతమైన నాటే పదార్థం లభిస్తుంది.
40.7  అల్లం పంటలో మళ్ల తయారీ మరియు నాటడం ఎలా చేయాలి?
 అల్లం పంటలో భూమిని బాగా దున్నిన తరువాత, నేల స్వభావాన్ని బట్టి ఇసుక లేదా ఎర్ర చల్కా నేలలైతే 1.85 మీటర్లు × 1.2 మీటర్ల పరిమాణంలో సమతుల మడులు ఏర్పాటు చేయాలి. నీటి పారుదల, మురుగునీటి కాలువలు ఒకదాని ప్రక్కన ఒకటి ఉండేటట్లుగా చేయాలి. నీటి పారుదల కాలువలు 20 నుండి 30 సెంటీమీటర్ల లోతు, మురుగునీటి కాలువలు 45 సెంటీమీటర్ల లోతు ఉండేటట్లుగా త్రవ్వాలి. లేదా బోదెలు, కాలువలు 40 నుండి 45 సెంటీమీటర్ల ఎడంలో ఏర్పాటు చేసి బోదెలపై నాటుకోవచ్చు. లేదంటే 15 సెంటీమీటర్ల ఎత్తు, 1 మీటరు వెడల్పు, అవసరమైనంత పొడవుగల మడులను తయారు చేసుకోవాలి. మడుల మధ్య 50 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండాలి. భూమిలో నివసించే పురుగులు, తెగుళ్ల కారకాల నివారణకు తడిగా ఉన్న మడులపై పాలిథిన్ కాగితం కప్పి సౌర శుద్ధి చేయాలి. విత్తన దుంపలను నాటేటప్పుడు మొలకెత్తిన బుడిపెలు పైకి ఉండేలా నాటాలి. నాటేటప్పుడు గానీ, విత్తనశుద్ధి సమయంలో గానీ మొలకలు దెబ్బతినకుండా జాగ్రత్త పడాలి. నాటేటప్పుడు ప్రతి గుంతలో 25 గ్రాముల వేపచెక్క పొడిని వేసి మట్టితో బాగా కలపాలి. విత్తన దుంపలను 10 గ్రాముల చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా కంపోస్టుతో ట్రైకోడెర్మా విరిడి కలిపిన మిశ్రమాన్ని తక్కువ లోతు గల గుంతలలో నింపి పలుచని మట్టి పొరతో కప్పి చదును చేయాలి. వరుసకు, వరుసకు మధ్య 35 సెంటీమీటర్లు, వరుసలో దుంపల మధ్య 20 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండేటట్లు నాటుకోవాలి. నాటిన 2 నుండి 3 వారాలకు దుంపలు మొలకెత్తుతాయి. మొక్కలు దాదాపు 2 అడుగుల ఎత్తు పెరుగుతాయి. వరుస మధ్యలో మొక్కజొన్న, అలసంద, ఆముదం వంటి పంటలు వేసి పంటకు కావలసిన నీడను కల్పించాలి. పొలం చుట్టూ గట్ల మీద కూడా ఆముదం పెంచవచ్చు. నాటిన 2 నుండి 3 వారాలకు, 60 రోజులకు అల్లం నాటిన బోదెలకు మట్టిని ఎగదోయాలి. నీడనిచ్చే జాలీల క్రింద కూడా అల్లం సాగు చేయవచ్చు. దీని వలన ఆకుమచ్చ రోగం తక్కువగా ఆశిస్తుంది.
40.8  అల్లం పంటకు ఎరువులు ఎలా వేయాలి?
 సుగంధ ద్రవ్య బోర్డు సూచన మేరకు సేంద్రియ సాగు చేసే భూములలో ఎకరానికి 12 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 1 టన్ను వేపపిండి, 2.0 నుండి 3.2 టన్నుల వర్మికంపోస్టు, 4 టన్నుల పచ్చిరొట్ట ఎరువు వేసుకోవాలి. ఆమ్లజనిత భూములకు 160 కిలోల సున్నం వేసుకోవాలి. 100 కిలోల పశువుల ఎరువు, 10 కిలోల వేపపిండిలో 1 కిలో ట్రైకోడెర్మా విరిడిని కలిపి 15 రోజుల పాటు తేలికగా తడిపి, తయారైన మిశ్రమాన్ని అల్లం మడులపై వేసుకోవాలి.
40.9  అల్లం పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా పాటించాలి?
 వర్షాకాలం చివరలో 7 రోజులకొకసారి, వేసవిలో నాటిన తొలి రోజుల్లో 4 రోజులకొకసారి, అక్టోబరులో వారానికొకసారి నీరు కట్టాలి. వర్షాకాలంలో 2 నుండి 5 సెంటీమీటర్ల వర్షపాతం నమోదైతే 15 రోజుల వరకు నీరు ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు. వర్షాలు ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు నీరు నిల్వకుండా జాగ్రత్త పడాలి. మురుగు నీటి కాలువలు లేకపోతే దుంపకుళ్ళు సమస్య తీవ్రమవుతుంది. జల బిందు పద్ధతి ద్వారా కావలసిన తేమను అందిస్తూ అధిక దిగుబడులు సాధించవచ్చని నాలుగు నుండి ఐదు సంవత్సరాల క్షేత్ర ప్రదర్శనలలో తేలింది.
40.10  అల్లం పంటలో అంతరకృషి మరియు మల్చింగ్ ఎలా చేయాలి?
 అల్లం మొక్కలు లేత దశలో ఉన్నప్పుడు కలుపు ఎక్కువగా ఉంటుంది. జూన్ నుండి సెప్టెంబర్ నెలల మధ్య 3 నుండి 4 సార్లు కలుపు నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి. కలుపు తీసిన తర్వాత నీరు కట్టి మల్చింగ్ చేయాలి. కలుపు తీసిన ప్రతిసారి భూమిని పైపైన గుల్లబరచాలి. మొక్కల చుట్టూ మట్టిని ఎగదోసి పాత మల్చింగ్ తీసి కొత్త మల్చింగ్ వేయాలి. సెప్టెంబర్ చివరన ఒకసారి మొక్కల మొదళ్ల చుట్టూ మట్టిని ఎగదోయడం వల్ల దుంపలు బాగా పెరుగుతాయి. దుంప నాటిన వెంటనే అలసంద విత్తని చోట మళ్లకి మల్చ్ ఏర్పాటు చేయాలి. పచ్చి ఆకు మల్చింగ్ చేయడం వలన కలుపు పెరుగుదల తగ్గుతుంది. అల్లం మొలక వృద్ధి చెందేందుకు కావలసిన తేమను నిల్వ చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది. ఎత్తైన మళ్లలో వర్షపు చినుకులు పడేటపుడు మట్టి చెదిరిపోకుండా రక్షిస్తుంది. భూమి యొక్క భౌతిక, రసాయన లక్షణాలు చెడిపోకుండా ఉంటాయి. అల్లం మొలక శాతం బాగా వృద్ధి చెంది, మొక్కలు దృఢంగా ఉంటాయి. దుంపకుళ్ళు వ్యాప్తిని తగ్గిస్తుంది. 3 నుండి 4 సార్లు కలుపుతీసి రెండు సార్లు మట్టిని ఎగదోయాలి.
40.11  అల్లం పంటలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి, వాటివల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
 అల్లం పంట తిన్నగా వెలుతురు పడే ప్రదేశంలో కంటే నీడపట్టున బాగా పెరుగుతుంది. తక్కువ వేడిమితో పాటు తక్కువ కాంతి తీక్షణత కలిగిన వాతావరణం అల్లం మొక్కల్లో ఎక్కువ పత్రహరితాన్ని వృద్ధి చేసేందుకు దోహదపడుతుంది. కొబ్బరి, కాఫీ, అరటి, ద్రాక్ష, నిమ్మ, కంది, ఆముదం, గోరుచిక్కుడులో అల్లాన్ని అంతర పంటగా వేసుకోవచ్చు. ఆంధ్రప్రాంతంలో దొండ పాదుల్లో ఎక్కువగా సాగు చేస్తారు. తెలంగాణలో అరటి, బొప్పాయిలను కూడా అల్లంతో అంతర పంటగా సాగు చేస్తారు.
40.12  అల్లం పంటలో పురుగుల సస్యరక్షణ ఎలా చేయాలి?
 అల్లం పంటలో కాండం తొలిచే పురుగు, రసం పీల్చే పురుగుల నివారణకు 6 మిల్లీ లీటర్ల వేప నూనెను జులై నుండి ఆగస్టు నెలల వరకు 15 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. అదేవిధంగా దైపెల్, అంటే బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్, 3 గ్రాములు అక్టోబరు నెల నుండి పిచికారి చేయడం ద్వారా కాండం తొలుచు పురుగులను సమర్థవంతంగా నివారించవచ్చు.
40.13  అల్లం పంటలో దుంపకుళ్ళు తెగులు ఎందుకు వస్తుంది, దాన్ని ఎలా నివారించాలి?
 అల్లం పంటలో నీరు నిలువ ఉండే ప్రాంతంలో దుంపకుళ్ళు తెగులు అధికంగా కన్పిస్తుంది. కావున విత్తన దుంపలను ఎంచుకునేటప్పుడు నాణ్యమైన, తెగులు సోకని ప్రాంతం నుండి తెచ్చుకుని విత్తనశుద్ధి చేసుకోవాలి. మురుగునీరు పోయే విధంగా కాలువలు ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. మడులు తయారు చేసే సమయంలో సౌర శుద్ధి ద్వారా భూమిని శుద్ధి చేయాలి. విత్తనం నాటే 2 నెలల ముందు 1 మి.మీ. మందం గల పాలిథిన్ పలకను తడి నేలపై 45 రోజులు కప్పి ఉంచడం వల్ల అధిక సూర్యరశ్మి సోకి తెగులు కలగజేసే శిలీంధ్రాలు, కలుపు విత్తనాలు చనిపోతాయి. దుంపకుళ్ళు తెగులు సోకిన వెంటనే తెగులు సోకిన దుబ్బులను చుట్టూ ఉన్న మట్టితో పాటు జాగ్రత్తగా తొలగించాలి. పశువుల ఎరువు, వేపపిండి, ట్రైకోడెర్మా విరిడి కలిపిన మిశ్రమాన్ని వేయాలి. తెగులు సోకిన మొక్కలను తొలగించి ఒక శాతం బోర్డో మిశ్రమం డ్రెంచింగ్ చేయడం ద్వారా దుంపకుళ్ళు తెగులు నివారించవచ్చు.
40.14  అల్లం పంటను ఎప్పుడు త్రవ్వాలి, పక్వతను ఎలా గుర్తించాలి?
 నాటిన సుమారు 8 నుండి 10 నెలలకు అల్లం దుంపలు త్రవ్వడానికి సిద్ధంగా ఉంటాయి. పూర్తిగా పరిపక్వత చెందాక ఆకులు పసుపు రంగుకి మారి ఎండిపోవడం, ఆకులు, మొక్కల మధ్య కాండం ఎండిపోవడాన్ని బట్టి అల్లం దుంపలు పక్వానికి వచ్చినట్లుగా గుర్తించవచ్చు.

41. బెండ పంట
41.1  బెండ పంట యొక్క ప్రాముఖ్యత, విస్తీర్ణం, ఉత్పత్తి, వినియోగం, మరియు ప్రస్తుతం సాగు తీరులో ఉన్న మార్పులు ఏమిటి?
 బెండ పంట రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలలో సుమారుగా 20,300 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో 4,54,600 టన్నుల ఉత్పత్తితో సాగుచేయబడుతోంది. పూర్వం రైతులు సహజ వనరులతో వ్యవసాయం చేసేవారు. భూసారాన్ని పెంచడానికి పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, పశువుల ఎరువు, ఆకులు, అలములు వంటి వ్యర్థ పదార్థాలను పొలంలో వేసేవారు. పశువులు, మేకలు, గొర్రెలను పొలంలో మంద కట్టేవారు. అందువలన పొలం దున్నినప్పుడు రైతుమిత్రులైన వానపాములు విరివిగా కనిపించేవి. అప్పుడు పండించిన కూరగాయలు చాలా సహజంగా, రుచిగా ఉండేవి. కాని తరువాతి కాలంలో కూరగాయల సాగులో రసాయన ఎరువులు, పురుగుమందుల వినియోగం విచక్షణా రహితంగా పెరిగిపోవడం వలన వినియోగదారుల ఆహారంలోకి విషపూరితమైన పురుగుమందుల అవశేషాలు ప్రవేశించి మానవాళిలో అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తడం అందరికీ తెలిసిందే. ప్రజల ఆరోగ్య దృష్ట్యా సహజ, సేంద్రియ పద్ధతుల్లో కూరగాయల సాగు చేపట్టడానికి కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు రైతులను సమాయత్తం చేస్తున్నారు. పోషకాలు, ఔషధ విలువలతో కూడిన బెండ కూరగాయల్లో ఆదరణ పొందడమే కాక పంచదార, బెల్లం తయారీ పరిశ్రమల్లో కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
41.2  బెండ పంటకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 బెండ పంటకు వేడి వాతావరణం అనుకూలం. అతి చల్లని వాతావరణం బెండ పంట పెరుగుదలకు ప్రతికూలం. అందువలన బెండ పంటను వర్షాకాలం మరియు వేసవికాలంలో పండించడానికి అనుకూలమైనది.
41.3  బెండ పంటకు అనుకూలమైన నేలలు ఏవి?
 బెండ పంటకు సారవంతమైన, నీరు ఇంకే తేలికపాటి నేలలు అనుకూలం. మురుగు నీటి సౌకర్యం గల తేలికపాటి నల్లరేగడి నేలలు కూడా బెండ సాగుకు అనుకూలం.
41.4  బెండ పంటను ఎప్పుడు విత్తాలి, విత్తన మోతాదు ఎంత, మరియు ఏ రకాలు అనుకూలం?
 బెండ పంట వర్షాకాలపు పంటకు జూన్ నుండి జూలై వరకు, వేసవి పంటను జనవరి రెండవ పక్షం నుండి ఫిబ్రవరి చివరి వరకు విత్తుకోవచ్చు. వర్షాకాలపు బెండ పంటకు ఎకరాకు 4 నుండి 6 కిలోల విత్తనం అవసరం. వేసవి బెండ పంటకు ఎకరాకు 7 నుండి 8 కిలోల విత్తనం అవసరం. బెండ పంటకు పర్భని క్రాంతి, అర్క అనామిక, అర్క అభయ రకాలు అనుకూలం.
41.5  బెండ పంటకు విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 బెండ విత్తనాలను విత్తేముందు 12 గంటలు నీటిలో నానబెట్టాలి. తరువాత వస దుంప ద్రావణం లేదా ఆవుమూత్రం ద్రావణం 1:5 నిష్పత్తిలో నీటిలో కలిపిన ద్రావణంలో 30 నిమిషాలు శుద్ధి చేయాలి. విత్తన శుద్ధికి 100 మిల్లీ లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 100 గ్రాముల ఆవుపేడ, 100 గ్రాముల గట్టు లేదా పుట్ట మట్టి కలిసిన నీటిలో ఒక గంట వరకు నానబెట్టి, నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి. బీజామృతం, అమృతజలం, పంచగవ్య ద్రావణంలో విత్తనాలను 8 గంటలు నీటిలో నానబెట్టిన తరువాత 4 నుండి 6 గంటలు నానబెట్టి, నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి.
41.6  బెండ పంటకు పొలం తయారీ, మడుల ఏర్పాటు, మరియు విత్తే పద్ధతి ఎలా ఉండాలి?
 బెండ పంటకు నేలను 4 నుండి 5 సార్లు బాగా దున్నాలి. వర్షాకాలపు బెండ పంటను 60 సెంటీమీటర్ల ఎడంతో బోదెల మీద 30 సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తుకోవాలి. వేసవి కాలపు బెండ పంటను నేలను మళ్లుగా చేసి వరుసల మధ్య 45 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 15 నుండి 20 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండేటట్లు విత్తుకోవాలి. ఒక్కొక్క రంధ్రానికి 2 నుండి 3 విత్తనాలను విత్తాలి.
41.7  బెండ పంటలో భూసార యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 బెండ పంటలో దబోల్కర్ పద్ధతిలో వివిధ రకాల విత్తనాలను విత్తి పెరిగిన తర్వాత భూమిలో కలియదున్నాలి. ఎకరానికి 10 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 500 కిలోల ఘనజీవామృతం, 100 కిలోల వేపపిండి, 32 నుండి 40 కిలోల వేరుశనగ పిండి, 2 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 2 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియాను ఆఖరి దుక్కిలో వేసి కలియదున్నాలి. ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 15 రోజుల వ్యవధిలో సాగు నీటిలో అందించాలి.
41.8  బెండ పంటలో పోషకాల యాజమాన్యం ఎలా నిర్వహించాలి?
 బెండ పంటలో 10 నుండి 15 మిల్లీ లీటర్ల కోడిగుడ్లు, నిమ్మకాయ రసం ద్రావణాన్ని ఒక లీటరు నీటికి కలిపి పిచికారి చేసి దిగుబడులు పెంచవచ్చు. మొక్కలు మొలిచిన 3 నుండి 4 రోజుల్లో తొలిసారి 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. పూత దశకు ముందే 5 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. పంట రెండు వారాల వయసులో ఉన్నపుడు 400 లీటర్ల జీవామృతాన్ని సాగు నీటితో అందించాలి. మొక్క 4 నుండి 6 ఆకుల దశలో తులసి–కలబంద కషాయం పిచికారి చేయాలి. పంటపై 2 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేస్తే దిగుబడులు పెరుగుతాయి.
41.9  బెండ పంటలో రక్షక పంటలు మరియు అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి?
 బెండ పంట చుట్టూ రక్షక పంటలుగా జొన్న, సజ్జ, మొక్కజొన్న పెంచాలి. బెండ పైరు మధ్యలో బంతి మొక్కలను ఎర పంటగా వేయాలి. బెండ పంటలో అంతర పంటలు ( inter crops)గా ముల్లంగి, క్యాబేజి, కాలీఫ్లవర్, కాప్సికం, కొత్తిమీరను వేయవచ్చు.
41.10  బెండ పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 బెండ గింజలు విత్తిన వెంటనే నీరు కట్టాలి. తరువాత 4 నుండి 5 రోజులకు రెండోసారి నీరు పారించాలి. వర్షాకాలపు బెండ పంటకు సకాలంలో వర్షాలు కురవకుంటే భూమిలో తేమను బట్టి నీరు పారించాలి. వేసవి బెండ పంటకు 4 నుండి 5 రోజులకు ఒకసారి నీరు పెట్టాలి.
41.11  బెండ పంటలో కాండం, కాయ తొలిచే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో కాండం, కాయ తొలిచే పురుగు తొలి దశలో నీమాస్త్రం లేదా 5 శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. తరువాత దశలలో అగ్నిఅస్త్రం లేదా పచ్చిమిర్చి–వెల్లుల్లి( garlic)–అల్లం ద్రావణం, నేలబెండ, అంటే సైరాఅక్యూట్ కషాయం పిచికారి చేయాలి.
41.12  బెండ పంటలో దీపపు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో పసుపు రంగు జిగురు పూసిన డబ్బాలను పంట నాటిన 30 రోజుల సమయంలో ఎకరానికి 12 చొప్పున అమర్చుకోవాలి. 5 శాతం వేపగింజల ద్రావణం లేదా కానుగ గింజల కషాయం లేదా పచ్చిమిర్చి–వెల్లుల్లి( garlic)–అల్లం ద్రావణం లేదా పొగాకు కషాయం 1 కిలో పొగాకును 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
41.13  బెండ పంటలో కాయతొలిచే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో ఎకరానికి 6 నుండి 8 పక్షిస్థావరాలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఒక కిలో మెంతులు పిండిని 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 24 గంటలు ప్రక్కన పెట్టాలి. తరువాత 40 లీటర్ల నీటిని కలిపి పిచికారి చేయాలి. 4 కిలోల కలబంద, 500 మిల్లీ లీటర్ల వేపనూనె, 500 గ్రాముల పొగాకు పొడి(tobacco powder)ని 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 3 నుండి 4 గంటలు 4వ వంతు మాత్రమే మిగిలే వరకు మరగబెట్టాలి. తర్వాత చల్లారనివ్వాలి. 50 గ్రాముల కుంకుడు కాయ పొడిని కలిపి బాగా కలపాలి. 100 నుండి 150 మిల్లీ లీటర్ల కషాయాన్ని 15 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. 400 గ్రాముల ఇంగువపొడిని 1 లీటరు నీటితో కలిపి 24 గంటల పాటు ఉంచాలి. తర్వాత 16 లీటర్ల నీటిని ఈ మిశ్రమానికి కలిపి ఎకరం విస్తీర్ణంలోని పంటపై పిచికారి చేస్తే 7 రోజులలో 50 శాతం లార్వాలు నివారించబడతాయి. ఎకరానికి 4 లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చాలి. 5 శాతం వేపగింజల ద్రావణం లేదా నేలవేము, అంటే ఆండ్రోగ్రాఫిస్, కషాయం లేదా పంచపత్ర కషాయం పిచికారి చేసి తొలిదశలలోని లార్వాలను నివారించవచ్చు. అగ్నిఅస్త్రం, దశపత్ర కషాయం, సీతాఫలం కాయల కషాయం, విషముష్టి ఆకులు లేదా కాయల కషాయం, తిమ్మికూరు, తూటాకు కషాయాలు బాగా పనిచేస్తాయి. పైవాటిలో అందుబాటులో ఉండే ఏ రెండు, మూడింటినైనా పిచికారి చేస్తే కచ్చితమైన ఫలితముంటుంది. ఎకరానికి 20,000 ట్రైకోగ్రామా గ్రుడ్లను వారం వ్యవధిలో 6 సార్లు విడుదల చేయాలి.
41.14  బెండ పంటలో తెల్లదోమలను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంట విత్తిన 30 రోజుల సమయంలో ఎకరానికి 8 నుండి 10 జిగురు పూసిన పసుపు రంగు డబ్బాలను పొలంలో అమర్చాలి. వేప కషాయం లేదా పొగాకు కషాయం, అంటే 1 లీటరు పొగాకు కషాయాన్ని 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, పిచికారి చేయాలి.
41.15  బెండ పంటలో ఎర్రనల్లిని ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో ఎర్రనల్లి నివారణకు పొగాకు కషాయం పిచికారి చేయాలి.
41.16  బెండ పంటలో మిత్ర కీటకాలు ఏవి?
 బెండ పంటలో మిత్ర కీటకాలు క్రికెట్లు, చీమలు, కందిరీగలు, అక్షింతల పురుగులు. ఇవి బెండ పంటలో సహాయక జీవులుగా పనిచేస్తాయి.
41.17  బెండ పంటలో పల్లాకు తెగులు లేదా వైరస్ తెగులను ఎలా నివారించాలి?
 బెండ పంటలో పల్లాకు తెగులు, అంటే వైరస్ తెగులును నివారించడానికి శొంఠిపాల కషాయంతో పాటు తులసి–కలబంద కషాయం, బొప్పాయి ఆకుల కషాయం మార్చి మార్చి పిచికారి చేసుకోవాలి. పాలపొద, అంటే యాఫర్బియా తిరుకల్లి, ను ముక్కలుగా కత్తిరించి నీటిలో ముంచాలి. 15 రోజులు పులియబెట్టి, వడపోసి పిచికారి చేయాలి. తెల్లదోమ నివారణకు పొగాకు కషాయం, వేప కషాయం పిచికారి చేయాలి. వైరస్ ఆశ్రయం పొందే కలుపు మొక్కలను, వన్య అతిథి మొక్కలను నాశనం చేయాలి. వైరస్ తెగులుసోకిన మొక్కలు పొలంలో కనిపించగానే పీకి వేసి నాశనం చేయాలి. పర్భని క్రాంతి, అర్క అనామిక వంటి తెగులును తట్టుకునే రకాలను సాగు చేయాలి.
41.18  బెండ పంటలో బూడిద తెగులు మరియు సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చ తెగులును ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు పులిసిన మజ్జిగ 6 లీటర్లు, ఇంగువ 100 గ్రాములు, 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. లేదా పశువుల పేడ–మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. లేదా పిచ్చితులసి కషాయం 5 కిలోలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. లేదా తులసి–కలబంద కషాయం పిచికారి చేయాలి. లేదా 10 శాతం సున్నం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. సెర్కోస్పోరా ఆకుమచ్చకు 10 శాతం ఆవుమూత్రం లేదా 5 శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి.
41.19  బెండ పంటలో ఎండుతెగులు ఎలా నివారించాలి?
 బెండ పంటలో ఎండుతెగులు నివారణకు ట్రైకోడెర్మా విరిడె 5 గ్రాములు ఒక కిలో విత్తనాలకు కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ఎకరానికి 1 నుండి 2 క్వింటాళ్ల వేపపిండి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. పంట మార్పిడి పాటించాలి.
41.20  బెండ పంటలో నులిపురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బెండ పంటలో నులిపురుగుల నియంత్రణకు ఆహారధాన్య పంటలతో పంట మార్పిడి చేయాలి. బంతిని అంతర పంటగా వేయాలి. ఎకరానికి 10 క్వింటాళ్ల వేపపిండి వేయాలి. పీసిలోమైసిస్ లిలాసెనస్, వర్టిసిల్లియం లెకాని, బాసిల్లసెని ట్రాన్స్ వంటి జీవనియంత్రణ కారకాలను ఉపయోగించాలి.
41.21  బెండ పంటలో సాధారణ తెగుళ్ల యాజమాన్య పద్ధతులు ఏమిటి?
 బెండ పంటలో 250 గ్రాముల మెంతి ఆకు పొడిని 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. 10 శాతం ఆవుమూత్రాన్ని 3 సార్లు 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం వేపగింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. వావిడంగ, అంటే ఎంబెలియారైబ్స్, లేదా వస, అంటే అకోరస్కలామస్, పొగను రెండుసార్లు సాయంత్రం వేళ వేయాలి.
42. వంగ పంట
42.1  వంగ పంటకు సంబంధించిన ప్రాముఖ్యత, విస్తీర్ణం, దిగుబడి, వినియోగం, మరియు ప్రస్తుతం సాగులో ఎదురవుతున్న ప్రధాన సమస్యలు ఏమిటి?
 వంగ పంట తెలుగు రాష్ట్రాలలో 26,600 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో సాగు చేయబడుతూ 5,31,300 టన్నుల దిగుబడిని ఇస్తోంది. కూరగాయల్లో అత్యంత ఆదరణ పొందినది వంకాయ. వంగ భారతదేశమంతటా సాగుచేయబడే వార్షిక పంట. వంకాయలు సంవత్సరం పొడవునా లభిస్తాయి. వీటిలో కాల్షియం, భాస్వరం, ఇనుము, విటమిన్లు, ప్రత్యేకంగా బి గ్రూప్ విటమిన్లు పుష్కలంగా ఉన్నాయి. ప్రతి ఇంట్లోనూ ఎక్కువగా ఉపయోగించే కూరగాయ వంకాయ. అయితే దీని సాగులో విషరసాయనాలు అధికంగా వినియోగించడం వల్ల అనేక ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి. నారుమడి నుంచి కాయ కోతకొచ్చేవరకు ఈ పంటపై రైతు వాడని రసాయన మందుండదు. వారం వారం ఏదో మందును పిచికారీ చేయనిదే పంట చేతికందదు. ఈ సమస్యలన్నింటినీ అధిగమించడానికి సహజ, సేంద్రియ సాగు ప్రత్యామ్నాయం.
42.2  వంగ పంటకు అనుకూలమైన నేలలు ఏవి?
 వంగ సాగుకు లోతైన, సారవంతమైన, మురుగు నీరు పోయే సౌకర్యం గల అన్ని రకాల నేలలు అనుకూలం.
42.3  వంగ పంటకు అనుకూలమైన రకాలు ఏవి?
 వంగ పంటకు గులాబి, పూసా పర్పుల్ లాంగ్, భాగ్యమతి, గ్రీన్ లాంగ్, గ్రీన్ లాండ్, శ్యామల రకాలు అనుకూలం.
42.4  వంగ పంటకు విత్తన మోతాదు ఎంత, మరియు విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 వంగ పంటకు ఎకరానికి 200 గ్రాముల విత్తనంతో పెంచిన నారు సరిపోతుంది. ఎంపిక చేసుకున్న విత్తనాన్ని బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో శుద్ధి చేసుకోవాలి. కిలో విత్తనానికి 4 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలిపి శుద్ధి చేయాలి. తరువాత నారు పెంచడానికి సరిపడే విత్తన మోతాదు ఎకరానికి 260 గ్రాములు అని కూడా ఇవ్వబడింది.
42.5  వంగ పంటను ఏ కాలాల్లో నాటాలి?
 వంగ పంటను వర్షాకాలం పంటగా జూన్ నుండి జులైలో, శీతాకాలం పంటగా అక్టోబర్ నుండి నవంబర్‌లో, వేసవి పంటగా ఫిబ్రవరి నుండి మార్చిలో విత్తుకుని నాటుకోవాలి.
42.6  వంగ పంటకు నారుమడి ఎలా తయారు చేయాలి మరియు నారు పెంపకం ఎలా చేయాలి?
 నారుపోసుకోవడానికి ఎంపిక చేసుకున్న స్థలాన్ని రెండు లేదా మూడు సార్లు పారతో తిరగెయ్యాలి. మట్టి మొత్తం పొడిగా మారేలా చూసుకోవాలి. దానిలో 100 గ్రాముల ఘనజీవామృతాన్ని పశువుల ఎరువుతో కలిపి చల్లి పారతో బాగా తిరగెయ్యాలి. తవ్విన నేలలో ఒక మీటరు వెడల్పుతో, 6 అంగుళాల ఎత్తు మడిని తయారు చేయాలి. దాని మీద అడ్డంగా 10 సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తనాలు చల్లాలి. వారం రోజులలో విత్తనాలు మొలకెత్తడం ప్రారంభమవుతుంది. మొలక తలెత్తుకుంటుందనగా పైన కప్పిన గడ్డిని తొలగించి రోజూ రెండు సార్లు, ఉదయం మరియు సాయంత్రం వేళల్లో నీరు పెట్టాలి. మొలకెత్తిన మొదటి వారంలో నీమాస్త్రం, 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా వేపనూనె పిచికారి చేయాలి. రెండవ వారంలో ఆవుమూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం పిచికారి చేస్తే మొక్కలు ఏపుగా పెరగడంతో పాటు నారు కుళ్ళు తెగులు సోకదు. మూడవ వారంలో జీవామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. నారు 20 నుండి 25 రోజులు లేదా 6 ఆకుల దశలో ఉన్నప్పుడు పీకి వేర్లను బీజామృతంతో శుద్ధి చేసి ప్రధాన పొలంలో నాటుకోవాలి.
42.7  వంగ పంట కోసం ప్రధాన క్షేత్రాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
 పొలాన్ని బాగా దున్ని దబోల్కర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట సాగు చేసి 40 నుండి 45 రోజులు ఎదిగిన పచ్చిరొట్టను నేలలో కలియదున్ని, దానిలో ఎకరానికి 500 కిలోల ఘనజీవామృతం వేసి ఆఖరి దుక్కి చేయాలి. అలా వీలుకాని పక్షంలో ఆఖరి దుక్కి తర్వాత బోదెలు నాటుకుని, బోదెలు మధ్య నాగలి సాలు వేసి ఘనజీవామృతం వేసి పూడ్చుకోవాలి.
42.8  వంగ పంటలో జీవ, సూక్ష్మజీవ ఎరువులను ఎలా ఉపయోగించాలి?
 ఒక టన్ను ఆవు ఎరువుతో పాటు 2 కిలోల చొప్పున అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్ఫోబాక్టీరియా, వ్యామ్, పొటాష్ మొబిలైజింగ్ బాక్టీరియా వంటి జీవ ఎరువులు, ట్రైకోడెర్మా విరిడె, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్, బాసిల్లస్ సెల్టైలిస్ వంటి జీవశిలీంద్రనాశనులను కలిపి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి.
42.9  వంగ మొక్కలను నాటే పద్ధతి ఎలా ఉండాలి?
 ఎర్రగరప, ఇసుక నేలల్లో తప్ప ఇతర నేలల్లో బోదెలు తోలుకోవడం ఉత్తమ పద్ధతి. వర్షపు నీరు నిలువకుండా, మురుగు నీరు వెళ్ళిపోవడానికి ఈ పద్ధతి ఉపయోగపడుతుంది. పూసా పర్పుల్ లాంగ్, పూసా పర్పుల్ క్లస్టర్, పూసా పర్పుల్ రౌండ్, భాగ్యమతి, శ్యామల వంటి నిటారుగా పెరిగే రకాలను 60×60 సెంటీమీటర్ల దూరంలో నాటాలి. గుబురుగా పెరిగే రకాలను పూసా క్రాంతి, అర్క కుసుమాకల్, గూబి వంటి వాటిని 75×50 సెంటీమీటర్ల దూరం పాటించి నాటాలి. 2 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 1 కిలో పశువుల పేడ, 1 కిలో గట్టు మట్టి లేదా పుట్టమట్టి 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వంగ నారును ఆ ద్రావణంలో 15 నుండి 20 నిమిషాల పాటు ముంచి నాటుకోవాలి.
42.10  వంగ పంటలో పోషకాల యాజమాన్యం ఎలా నిర్వహించాలి?
 వంగ మొక్క నాటిన 15 రోజుల తర్వాత ఎకరాకు 200 లీటర్ల నుండి 500 లీటర్ల జీవామృతం సాగు నీటితో కలిపి ఇవ్వాలి. పచ్చిరొట్ట పైర్లను విధిగా సాగు చేసి దుక్కిలో కలియదున్నడం అవసరం. నేలలు నిస్సారంగా మారిన పరిస్థితిలో నేలలో సేంద్రియ కర్బనం ఎంత త్వరగా పెంచుకుంటే అంత మంచిది. మొక్కలు నిలదొక్కుకున్న తర్వాత పైపాటుగా 10 కిలోల మేక లేదా గొర్రెల ఎరువును ఒక డ్రమ్ములో వేసి అందులో 20 లీటర్ల జీవామృతం, అరకిలో బెల్లం వేసి 10 రోజులు మురగబెట్టి వడకొట్టి పిచికారి చేసుకోవాలి. ఈ పద్ధతిని ప్రతి 20 రోజులకు ఒకసారి పంట చివరి దశ వరకు కొనసాగించాలి. 3 శాతం పంచగవ్య, కొబ్బరి నీరు, మజ్జిగ మిశ్రమంతో తయారు చేసిన థెమోత్కరైసాల్, సీవీడ్స్ నుండి తయారు చేసిన సేంద్రియ సూక్ష్మపోషకాల మిశ్రమం ఖలాన్‌లను భూమిలో వేసి పంటపై పిచికారి చేయాలి. సూక్ష్మపోషక లోపాల వల్ల కలిగే పూత రాలుడు నివారించేందుకు అరటిచెట్లలో పెరిగే 5 చిన్న పిలకలను ఉదయం ప్రాతఃకాలం వేళల్లో కోసి, చిన్న చిన్న ముక్కలుగా కత్తిరించి 10 లీటర్ల నీటిలో నానబెట్టి 10 కిలోల బెల్లం కలిపి 4 రోజులు నిల్వ ఉంచాలి. 5వ రోజున ఈ ద్రావణాన్ని వడకట్టి 1:50 నిష్పత్తిలో నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. పంట ఎదుగుదలకు తులసి–కలబంద కషాయం పిచికారి చేయాలి. అధిక దిగుబడులు పొందడానికి కోళ్ళ ఎరువు వేయాలి. నాటిన 35 రోజుల తర్వాత ఎకరానికి 40 కిలోల చొప్పున వేపగింజలను నూరి చల్లాలి.
42.11  వంగ పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా పాటించాలి?
 వంగ నారు నాటే ముందు లేదా నాటిన తర్వాత నీటి తడి ఇవ్వాలి. నేలలో తేమను నిర్వహించేందుకు 7 నుండి 10 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి. వేసవిలో అయితే 4 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి. పూత, కాపు దశలలో ఎప్పుడూ నేలలో తేమ ఉండేలా చూసుకోవాలి.
42.12  వంగ పంటలో కలుపు యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 వంగ పంటలో నాటిన 25వ రోజున మరియు 45వ రోజున కలుపు నిర్మూలించాలి.
42.13  వంగ పంటలో అంతర పంటలు ( inter crops) మరియు ఎర పంటలు ఏవి?
 వంగతోటలో అంతర పంటలు ( inter crops)గా ఉల్లి, వెల్లుల్లి( garlic), కొత్తిమీర, ఆవాలు వేసుకోవాలి. పంట చేను చుట్టూ, మధ్యలోను ప్రొద్దుతిరుగుడు, బంతి మొక్కలు ఎర పంటలుగా వేసుకోవాలి.
42.14  వంగ పంటలో రసం పీల్చే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 వంగ పంటలో రసం పీల్చే పురుగులు అంటే పెనుబంక, తెల్లదోమ, పిండినల్లి, పచ్చదోమ, ఎర్రనల్లి. నాటిన తర్వాత 20 రోజులలోపు తొలిసారి నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పెనుబంక నివారణకు వావిలాకు కషాయం పిచికారి చేయాలి. రసం పీల్చే పురుగులు, అక్షింతల పురుగులు, పిండి పురుగుల నివారణకు ప్రతి 20 రోజులకొకసారి తప్పనిసరిగా 5 శాతం వేపగింజల కషాయం పంట కాలంలో సుమారు 5 నుండి 8 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఎర్రనల్లి నివారణకు పొగాకు కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. పసుపు రంగు జిగట ఎరలను ఉపయోగించాలి.
42.15  వంగ పంటలో మొవ్వు మరియు కాయ తొలిచే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 వంగ పంటలో మొవ్వు మరియు కాయతొలిచే పురుగుల నియంత్రణకు చామంతి పంటను రక్షక పంటగా వంగ తోట చుట్టూ పెంచాలి. కాయతొలుచు పురుగుతో సహా అనేక పురుగుల నివారణకు ఎర పంటగా వంగతోట చుట్టూ ఆముదం పంటను పెంచాలి. కాయతొలుచు పురుగుతో సహా అనేక పురుగుల నివారణకు వంగలో ఉల్లి పంటను అంతర పంటగా వేయాలి. పంట నాటిన 30 రోజుల నుండి 150 రోజుల వరకు ఎకరానికి 40 లింగాకర్షక బుట్టలను పొలంలో అమర్చుకోవాలి. పురుగు ఆశించిన కొమ్మలను అవి ఆశించిన ప్రాంతం నుండి ఒక అంగుళం క్రిందకు త్రుంచి నాశనం చేయాలి. అదేవిధంగా పురుగు ఆశించి నష్టం కలిగించిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తొలగించాలి. బివేరియా బాసియానా 10 శాతం ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. నిర్ణీత వ్యవధిలో పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగు, తెల్లదోమ నివారణకు 10 శాతం వర్టిసిల్లియం కాని ద్రావణంలో 5 శాతం కానుగ నూనె వేసుకుని ఎమల్షన్ నూనెల మిశ్రమాన్ని 15 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. కాయతొలుచు పురుగుల నివారణకు వేపనూనె–బవేరియా బాసియానా మిశ్రమం పిచికారి చేయాలి. సీతాఫలం గింజల కషాయం, తూటాకు కషాయం, తుమ్మికూర–ఆవుమూత్రంతో చేసిన కషాయం 5 శాతం 10 రోజులకొకసారి పిచికారి చేసి కాండం తొలుచు పురుగు, కాయతొలుచు పురుగు రెండింటిని నివారించవచ్చు. ఎకరానికి 20,000 ట్రైకోగ్రామా బదనికలను వారం రోజుల వ్యవధిలో 6 సార్లు విడుదల చేయాలి.
42.16  వంగ పంటలో తామర పురుగులు మరియు తెల్లదోమలను ఎలా నియంత్రించాలి?
 వంగ పంటలో తామర పురుగులు, తెల్లదోమల నియంత్రణకు వేపచెక్కను అలోవిరా ఆకులతో కలిపి నూరి నీటిలో 10 రోజులు నానబెట్టి, వడకట్టిన ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. 100 గ్రాముల వెల్లుల్లి( garlic)ని ముక్కలుగా తరిగి ఒక రోజు ఖనిజ నూనెలో నానబెట్టాలి. దీనికి అర లీటరు నీరు, 10 మిల్లీ లీటర్ల సబ్బు ద్రావణం కలపాలి. వడకట్టిన ద్రావణాన్ని 10 లీటర్ల నీటిలో కలపాలి. పిచికారి చేసేటపుడు పిచికారీ యంత్రాన్ని ఎల్లప్పుడూ కుదుపుతూ ఉండాలి. 15 మిల్లీ లీటర్ల వేపనూనెను 1 లీటరు సబ్బు ద్రావణంతో కలిపి పిచికారి చేసేటపుడు ఎల్లప్పుడూ కదుపుతూ ఉండాలి.
42.17  వంగ పంటలో పెనుబంకను ఎలా నియంత్రించాలి?
 వంగ పంటలో పెనుబంక నియంత్రణకు బూడిద, పసుపు పొడిని సమపాళ్ళలో కలిపి పంటపై చల్లాలి. 50 గ్రాముల అల్లం దుంపలను నూరి పేస్టులాగా చేయాలి. దీనిని 3 లీటర్ల నీటితో కలిపి వడకట్టాలి. దీనికి 12 మిల్లీ లీటర్ల సబ్బు ద్రావణం బాగా కలిపి పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఎకరానికి 4 కిలోల అల్లం అవసరం. 500 గ్రాముల సీతాఫలం ఆకులను 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అరలీటరు కషాయం మిగిలే వరకు మరిగించాలి. తర్వాత ఈ ద్రావణాన్ని చల్లార్చి వడపోసి 10 నుండి 15 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
42.18  వంగ పంటలో పిండి పురుగులు, నల్లి పురుగులు, అక్షింతల పురుగులు మరియు ఎర్రనల్లిని ఎలా నియంత్రించాలి?
 వంగ పంటలో పిండి పురుగుల నియంత్రణకు పంటపై సున్నపు పొడిని చల్లాలి. సగ్గుబియ్యం గంజి ద్రావణాన్ని ఆవుమూత్రంలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. నల్లి పురుగులు, అక్షింతల పురుగుల నియంత్రణకు వేపచెక్క ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. ఎర్రనల్లి నియంత్రణకు 200 గ్రాముల ధనియాల గింజలను పొడి చేసి ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి 10 నిమిషాలు మరిగించి, చల్లార్చి, వడపోసి, ఈ కషాయాన్ని 2 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఈ కషాయం శిలీంద్ర తెగుళ్లను కూడా నివారిస్తుంది. అన్ని రకాల రసంపీల్చు పురుగుల నియంత్రణకు ఆవుమూత్రం, వేపనూనె, పొగాకు కషాయం కలిపి పంటపై పిచికారి చేయాలి. సహజ జీవనియంత్రణకు అల్లిక రెక్కల పురుగులు, సాలీళ్ళు, ట్రైకోగ్రాములను ఉపయోగించాలి.
42.19  వంగ పంటలో శిలీంద్ర తెగుళ్లను, ఆకుమాడు మరియు కాయకుళ్ళు తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 వంగ పంటలో శిలీంద్ర తెగుళ్ల నివారణకు పశువుల పేడ–మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం 3 నుండి 4 సార్లు తప్పనిసరిగా పిచికారి చేయాలి. ఆవుమూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం లేదా తులసి–కలబంద కషాయం కూడా పిచికారి చేయవచ్చు. ఆకుమాడు మరియు కాయకుళ్ళు తెగుళ్ల నివారణకు పులిసిన పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) 6 లీటర్లు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణం లేదా పశువుల పేడ–మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం లేదా పిచ్చితులసి కషాయం 5 కిలోలు 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేసుకోవాలి.
42.20  వంగ పంటలో వైరస్ తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 వంగ పంటలో వైరస్ తెగుళ్లను నివారించడానికి పాలను పిచికారి చేయవచ్చు. వంగ, మిరప, మిరియాల పంటలపై తాజా మేకపాలను పిచికారి చేస్తే కాయ మరియు ఆకుముడత వైరస్‌లు నివారించబడతాయి. వెర్రి తెగులు పచ్చిదోమ ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. పచ్చిదోమ నివారణకు జిగురు పూసిన పసుపురంగు డబ్బాలు ఎకరానికి 15 నుండి 20 పెట్టాలి. నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. తీవ్రత అధికంగా ఉంటే పొగాకు కషాయం పిచికారి చేయాలి.

43. క్యాబేజి పంట
43.1  క్యాబేజి పంటకు సంబంధించిన ప్రాముఖ్యత, ఉపయోగాలు, పోషక విలువలు, మరియు సాగు స్వభావం ఏమిటి?
 క్యాబేజి ఒక వార్షిక పంట. దీనిని కూరగాయగానూ, సలాడ్‌గా కూడా ఉపయోగిస్తారు. క్యాబేజిలో విటమిన్ కె, విటమిన్ సి, విటమిన్ బి6 అత్యధికంగా ఉంటాయి. అంతేగాక మాంగనీస్, పీచుపదార్థం, పొటాషియం, విటమిన్ బి, ఫోలేట్, కాపర్ కూడా అధికంగా ఉంటాయి. ఇంకా కోలిస్, భాస్వరం, విటమిన్ బి2, మెగ్నీషియం, కాల్షియం, సెలెనియం, ఐరన్, పాంటోథీనిక్ ఆమ్లం, ప్రోటీన్, నియాసిన్ కూడా అధికంగా ఉంటాయి. ఆరోగ్యాన్ని పెంపొందించే సల్ఫర్ సమ్మేళనాలు అన్నీ క్యాబేజీలో ఉన్నాయి. క్యాలరీలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. అందువల్ల ఇది ఆరోగ్యానికి మేలు చేసే ముఖ్యమైన కూరగాయ.
43.2  క్యాబేజి పంటకు అనుకూలమైన పంటకాలం, నేలలు, మరియు నేల ఉదజని సూచిక ఎంత ఉండాలి?
 క్యాబేజి పంట రబీ కాలానికి అనుకూలం. ఈ పంటకు ఇసుకతో కూడిన బంకనేలలు అనుకూలం. సారవంతమైన గుల్ల నేలలు, ఒండ్రు నేలలు అధిక దిగుబడులు ఇస్తాయి. ఉదజని సూచిక 5.5 నుండి 6.5 మధ్య ఉన్న నేలలు అత్యంత అనుకూలం. అందువల్ల నేల సారవంతంగా, గుల్లగా, నీరు నిలవకుండా ఉండేలా చూసుకోవాలి.
43.3  క్యాబేజి పంటకు విత్తన మోతాదు ఎంత, మరియు ఏ రకాలు అనుకూలం?
 క్యాబేజి సూటి రకాల కోసం ఎకరాకు 300 గ్రాముల విత్తనం అవసరం. అనుకూల రకాలుగా గోల్డెన్ ఏకర్, ఎర్లీ డ్రమ్ హెడ్, ప్రైడ్ ఆఫ్ ఇండియా, లేట్ డ్రమ్ హెడ్, పూసా డ్రమ్, పూసా ముక్త రకాలు ఉన్నాయి. ఈ రకాలను పంట అవసరాన్ని బట్టి ఎంపిక చేసుకోవాలి.
43.4  క్యాబేజి పంటలో విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి, అలాగే నాటే ముందు నారు వేర్లను ఎలా శుద్ధి చేయాలి?
 క్యాబేజి విత్తనానికి కిలోకు 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడిని కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. నాటేముందు నారు మొక్కల వేర్లను 5 శాతం సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ ద్రావణంలో ముంచి నాటాలి. ఇలా చేయడం వల్ల ప్రారంభ దశలో తెగుళ్ల ప్రభావం తగ్గుతుంది.
43.5  క్యాబేజి పంటకు నారుమడి యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 నారుమడికి నేల అదునుకు వచ్చే వరకు 4 నుండి 5 సార్లు బాగా దున్నాలి. ఒక హెక్టారు పొలంలో నాటడానికి అవసరమయ్యే నారు మొక్కలను పెంచడానికి 100 చదరపు మీటర్ల నారుమడి విస్తీర్ణం అవసరం. 15 సెంటీమీటర్ల ఎత్తు, 1 మీటరు వెడల్పు, కావలసిన పొడవుగల ఎత్తు మడులను ఏర్పాటు చేయాలి. ప్రతి చదరపు మీటరు నారుమడికి 2 కిలోల పశువుల ఎరువు, 200 గ్రాముల వర్మికంపోస్టు, 40 గ్రాముల విఎయం, 200 గ్రాముల అజోస్పైరిల్లం, 200 గ్రాముల ఫాస్ఫోబాక్టీరియా వేయాలి. విత్తనాలను ఎత్తుమడులలో వరుసల మధ్య 10 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉండేలా విత్తుకోవాలి.
43.6  క్యాబేజి పంటకు ప్రధాన క్షేత్రం ఎలా తయారు చేయాలి, మరియు నారు ఎంత వయసులో నాటాలి?
 ప్రధాన క్షేత్రంలో నేల అదునుకు వచ్చేలా బాగా దున్నాలి. దీర్ఘకాలిక రకాల కోసం 60 × 45 సెంటీమీటర్ల దూరం, స్వల్పకాలిక రకాల కోసం 45 × 45 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉంచాలి. 25 నుండి 30 రోజుల వయసుగల నారును జాగ్రత్తగా నాటుకోవాలి. పంటకు అవసరమైన స్థలం, గాలి ప్రసరణ, పెరుగుదల దృష్ట్యా ఈ దూరాలు పాటించాలి.
43.7  క్యాబేజి పంటను ఏ కాలంలో నాటాలి?
 స్వల్పకాలిక రకాలను ఆగస్టు రెండవ పక్షం నుండి సెప్టెంబర్ చివరి వరకు నాటుకోవచ్చు. దీర్ఘకాలిక రకాలను అక్టోబర్ మొదటి పక్షం నుండి నవంబర్ చివరి వరకు నాటుకోవచ్చు. పంట రకం ఆధారంగా నాటే కాలాన్ని నిర్ణయించాలి.
43.8  క్యాబేజి పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 తేలిక నేలల్లో వారం రోజులకు ఒకసారి నీటి తడి ఇవ్వాలి. బరువైన నేలల్లో 10 రోజులకు ఒకసారి నీటి తడి ఇవ్వాలి. నేల రకాన్ని బట్టి తేమ నిల్వను కాపాడుతూ నీరు ఇవ్వడం వల్ల పంట సరిగా పెరుగుతుంది.
43.9  క్యాబేజి పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 నాటడానికి 60 రోజుల ముందు పచ్చిరొట్ట పంటలను పెంచి భూమిలో కలియదున్నాలి. భూమి తయారు చేసే సమయంలో ఎకరానికి 30 గ్రాముల కొమ్ము ఎరువును 16 లీటర్ల నీటిలో కలిపి భూమిపై చల్లాలి. ఎకరానికి 20 టన్నుల బాగా చివికిన పశువుల ఎరువు వేయాలి. ఎకరానికి 2 టన్నుల చొప్పున బయోడైనమిక్ కంపోస్టు వేయాలి. ఎకరానికి 2 టన్నుల వర్మికంపోస్టు వేయాలి. ఎకరానికి 500 కిలోల వేపపిండి వేయాలి. ఎకరానికి 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియా వేయాలి. ఎకరానికి 2 కిలోల కౌప్యాటి పట్ ఎరువును 40 లీటర్ల నీటిలో కలిపి నాటిన 45వ, 60వ, 75వ రోజున పిచికారి చేయాలి. ఈ మొత్తం పోషక నిర్వహణ పంట బలంగా పెరగడానికి సహాయపడుతుంది.
43.10  క్యాబేజి పంటలో అంతరకృషి ఎప్పుడు చేయాలి?
 క్యాబేజి నాటిన 20 నుండి 25 రోజులకు అంతరకృషి చేయాలి. ఈ దశలో కలుపును నియంత్రించడం, నేల గుల్లబరచడం, మొక్కల చుట్టూ తేమను కాపాడడం వంటి పనులు చేయాలి.
43.11  క్యాబేజి పంటలో పెరుగుదల కారకాలు ఎలా ఉపయోగించాలి?
 నాటిన మొదటి నెల తర్వాత 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. నాటిన నెల రోజుల నుండి 10 శాతం వర్మివాష్‌ను 15 రోజుల వ్యవధిలో 5 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఎకరానికి 1 గ్రాము కొమ్ము సిలికా ఎరువును 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఇవి మొక్కల పెరుగుదలకు, దృఢతకు, దిగుబడికి సహాయపడతాయి.
43.12  క్యాబేజి పంటలో సమగ్ర సస్యరక్షణ కోసం ఏ ఏ ముందస్తు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
 పంట చుట్టూ రక్షక పంటగా జొన్న, మొక్కజొన్న లేదా సజ్జ పంటను రెండు వరుసల్లో విత్తుకోవాలి. నాలుగు వరుసలు క్యాబేజి, ఒక వరుస ఆవాలు వేస్తే డైమండ్ బ్యాక్ మాత్ ఉధృతి తగ్గుతుంది. విత్తనాలను బీజామృతం, బీజరక్ష, పంచగవ్యతో విత్తనశుద్ధి చేసుకోవాలి. ఎర పంటలుగా బంతి, ఆముదం మొక్కలు వేయాలి. నారును ఎత్తైన నారుమడులలో పెంచాలి. ఎకరాకు 15 నుండి 20 జిగురు పూసిన పసుపు లేదా తెలుపు పళ్ళాలను అమర్చాలి. ఎకరానికి 5 లింగాకర్షణ బుట్టలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఎకరానికి 20 పక్షిస్థావరాలు ఏర్పాటు చేయాలి. నారు పోసిన 15 రోజులకే వేపసంబంధిత మందులు నారుపై పిచికారి చేయాలి. ప్రధాన పొలంలో నారు నాటేటప్పుడు ప్రతి 25 వరుసల క్యాబేజి మరియు కాలీఫ్లవర్‌తో పాటు ఆవాలు రెండు వరుసలు ఎర పంటగా వేయాలి. నాటిన 30వ, 45వ రోజులలో వేపసంబంధిత మందులను పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ మందులను ఆవ పంటపై కూడా పిచికారి చేయాలి.
43.13  క్యాబేజి పంటలో డైమండ్ బ్యాక్ మాత్‌ను ఎలా నియంత్రించాలి?
 డైమండ్ బ్యాక్ మాత్ నియంత్రణకు అంతర పంటలు ( inter crops)గా క్యారట్ మరియు టమాటను వేయడం వల్ల ఈ పురుగు తక్కువగా ఆశించే అవకాశం ఉంటుంది. ఆవాలను అంతర పంటగా 20:1 నిష్పత్తిలో పెంచితే రెక్కల పురుగులు ఆకర్షితమై ఆవాల పంటపై గుడ్లను పెడతాయి. 10 శాతం వెల్లుల్లి( garlic), పచ్చిమిర్చి ద్రావణం లేదా బ్రహ్మాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. వామింట ఆకుల కషాయం 5 కిలోల ఆకులు ఒక లీటరు నీటికి కలిపి, దానికి 10 లీటర్ల మూత్రం కలిపి పిచికారి చేయాలి. నానబాలు మొక్కల ఆకుల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి. బీ.టి. పొడి మందు 2 గ్రాములు లీటరు నీటికి కలిపి ప్రాథమిక దశలో పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని ప్రాథమిక దశ తర్వాత పిచికారి చేయాలి. ఎకరానికి 20,000 డయోడెగ్మా సెమిక్లాసం పరాన్నజీవులను నాటిన 60 రోజుల తర్వాత విడుదల చేయాలి.
43.14  క్యాబేజి పంటలో పొగాకు లద్దె పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 పొగాకు లద్దె పురుగులను ఏరి నాశనం చేయాలి. పురుగుల ఉనికి గమనించడానికి పొలంలో ఎకరాకు 5 చొప్పున లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టాలి. అవసరాన్ని బట్టి 200 యస్.ఎన్.పి.వి. ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. పెద్ద పురుగుల నివారణకు విషపు ఎరలను 10 కిలోల తవుడు, 1 కిలో బెల్లం పాకం, 1 లీటరు వేపనూనె కలిపి చిన్న చిన్న ఉండలు చేసి పొలంలో సాయంత్రం వేళల్లో మొక్కల మొదళ్లలో పెట్టాలి. దీనివల్ల భూమి నుండి బయటకు వచ్చిన లద్దె పురుగుల లార్వాలు విషపు ఎరలను తిని చనిపోతాయి.
43.15  క్యాబేజి పంటలో ఆకులు తినే గొంగళి పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఆకులు తినే గొంగళి పురుగుల నియంత్రణకు వేసవిలో దీపపు ఎరల ఏర్పాటు చేసి రెక్కల పురుగులను ఆకర్షించాలి. స్ప్రింక్లర్ పద్ధతి ద్వారా పగటి సమయంలో పొలానికి నీరందించి లార్వాలను బయల్పరచి పక్షులు తినేలా చేయాలి. పెనుబంకకు 3 శాతం వేపనూనె పిచికారి చేయాలి. నాటిన 45వ, 60వ, 75వ రోజున 10 శాతం రెగుటమొక్క, అంటే నెట్ల్, ఆకు కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి.
43.16  క్యాబేజి పంటలో రసం పీల్చే పురుగులు మరియు బుట్టను తొలిచే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 క్యాబేజి పంటలో రసం పీల్చే పురుగుల నియంత్రణకు వేపసంబంధిత ద్రావణాలు, పసుపు లేదా తెలుపు జిగురు పళ్ళాలు, అలాగే సమగ్ర సస్యరక్షణ పద్ధతులను పాటించాలి. బుట్టను తొలిచే పురుగు నియంత్రణకు 5 శాతం వేప కషాయం లేదా నీమాస్త్రం తయారు చేసి 15 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా పంటను ప్రారంభ దశలోనే కాపాడుకోవచ్చు.
43.17  క్యాబేజి పంటలో నారుకుళ్ళు తెగులను ఎలా నివారించాలి?
 నారుకుళ్ళు తెగులు నివారణకు ట్రైకోడెర్మా విరిడిని కిలో విత్తనానికి 4 గ్రాములు కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ఎత్తయిన నారుమడులలో నారును పెంచాలి. తెగులు సోకని విత్తనాలను లేదా నారుమొక్కలను ఎంపిక చేయాలి. కిలో విత్తనానికి 10 గ్రాముల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ఎకరానికి ఒక కిలో చొప్పున సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ భూమిలో వేయాలి. నారు మొక్కల వేర్లను లీటరు నీటికి 5 గ్రాముల చొప్పున సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపిన ద్రావణంలో ముంచి నాటాలి. పంట మార్పిడి పాటించాలి; మూడు సంవత్సరాల వరకు క్యాబేజి జాతి పంటలను సాగు చేయరాదు. ఎకరానికి 4 కిలోల డోలమైట్‌ను భూమికి వేసి ఉదజని సూచిక పెంచితే తెగులు కారక శిలీంద్రం వృద్ధి చెందదు.
43.18  క్యాబేజి పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఆకుమచ్చ తెగులుకు 3 శాతం దశగవ్య కషాయాన్ని నాటిన నెల రోజుల నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. విత్తనాలను 50 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు వేడి నీటిలో 30 నిమిషాలు ఉంచి శుద్ధి చేసి, ఆరబెట్టి, విత్తాలి. 5 శాతం మంచూరియన్ టీ ఫిలేట్‌ను 3 సార్లు ఒక నెల వ్యవధిలో విత్తిన లేదా నాటిన నెలరోజుల నుండి పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా ఆకుమచ్చ ప్రభావం తగ్గుతుంది.
43.19  క్యాబేజి పంటలో ఆకుమాడు తెగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ఆకుమాడు తెగులుకు విత్తిన లేదా నాటిన నెల రోజుల తర్వాత 200 గ్రాముల అగ్నిహోత్ర బూడిదను ఒక లీటరు ఆవుమూత్రంలో 15 రోజులు నానబెట్టి పిచికారి చేసే మందు తయారు చేయాలి. ఆ మందును 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి నెల రోజుల వ్యవధిలో 3 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేస్తే ఆకుమాడు తీవ్రత తగ్గుతుంది.
43.20  క్యాబేజి పంటలో నల్లకుళ్ళు తెగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 నల్లకుళ్ళు తెగులు నివారణకు విత్తనాలను 100 పిపియం స్ట్రెప్టోసైక్లిన్ ద్రావణంలో 30 నిమిషాలు ముంచి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. నాటిన తర్వాత, గడ్డ ఏర్పడే దశలో 2 సార్లు 100 పిపియం స్ట్రెప్టోసైక్లిన్ ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. దీనివల్ల తెగులు వ్యాప్తి తగ్గుతుంది.
43.21  క్యాబేజి పంటలో భూమిలో నివసించే శిలీంధ్రాల ద్వారా ఆశించే తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 2 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడిని భూమిలో కలపాలి. భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 2 కిలోల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ వేయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల భూమిలో ఉన్న తెగులు కారక శిలీంధ్రాల ప్రభావం తగ్గి, మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.
44. పుచ్చ–ఖర్బూజ పంట
44.1  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల స్వభావం, పోషక విలువలు, ఉపయోగం, మరియు సాగు అవసరం ఏమిటి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ తీగజాతి పంటలు. వీటిలో తక్కువ కాలరీలు, ఎక్కువ శాతం విటమిన్ ఎ, విటమిన్ సి ఉండటమే కాక దాహాన్ని తీర్చే గుణం కూడా ఉంటుంది. ఇవి అధిక ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రాంతాల్లో బాగా పెరుగుతాయి. పుచ్చ–ఖర్బూజలు ఒకనాడు ఆబాలగోపాలానికి వేసవి తాపం తీర్చే పండ్లు. అయితే మారిన ఆహారపు అలవాట్లలో భాగంగా ఇప్పుడు వీటిని అన్ని కాలాల్లో, అన్ని సందర్భాల్లో కూడా వినియోగిస్తున్నారు. తీగజాతి పండ్లలో రారాజులుగా వెలుగొందుతున్న వీటిని అన్ని వర్గాల ప్రజలు ఇష్టంగా తింటారు. పెరుగుతున్న డిమాండ్ దృష్ట్యా రైతులు వీటిని అన్ని కాలాల్లో సాగు చేస్తున్నారు. స్వభావరీత్యా ఇవి స్వల్పకాలిక పంటలు కావడం వల్ల వీటిలో విషరసాయన ఎరువులు, పురుగుమందుల వినియోగం విపరీతంగా పెరిగింది. అందువలన వినియోగదారులకు నాణ్యమైన, విషప్రభావం లేని పండ్లు లభించడం కష్టమవుతోంది. కనుక పుచ్చ–ఖర్బూజలను సహజ, సేంద్రియ పద్ధతుల్లో సాగుచేయవలసిన అవసరం చాలా ఉంది.
44.2  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు వాతావరణంలో ఉష్ణోగ్రత 30 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ లోపు ఉండటం మిక్కిలి అనుకూలం. పుచ్చ–ఖర్బూజలు అధిక ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రాంతాల్లో బాగా పెరిగినా, సాగు పరంగా 30 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ లోపు ఉష్ణోగ్రతలు ఉన్నప్పుడు మరింత అనుకూలంగా ఉంటాయి.
44.3  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు అనుకూలమైన నేలలు ఏవి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు లోతు నేలలు తప్ప, ఎర్ర చెల్కా నేలలు, ఇసుక నేలలు, ఒండ్రుమట్టి, ఇసుక కలిసిన మిశ్రమ నేలలు మిక్కిలి అనుకూలం. మురుగు నీరు సౌకర్యం గల అన్ని నేలలు కూడా పుచ్చ–ఖర్బూజలకు అనుకూలం.
44.4  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలను ఏ సమయంలో విత్తాలి, మరియు ఏ ఏ రకాలు అనుకూలం?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలను డిసెంబర్ రెండవ పక్షం నుండి జనవరి మొదటి పక్షం వరకు విత్తాలి. పుచ్చ పంటకు అషాహినుండియమాటా, సుగర్ బేబీ, అర్క జ్యోతి, అర్క మానిక్, దుర్గాపూర్ కేసర్, దుర్గాపూర్ మీరా రకాలు అనుకూలం. ఖర్బూజ పంటకు అర్క రాజహన్స్, అర్క జీత్, పూసా షర్బతి, పూసా మథురన్ రకాలు అనుకూలం.
44.5  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు విత్తన మోతాదు ఎంత, విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలకు ఎకరాకు 500 గ్రాముల విత్తనం సరిపోతుంది. విత్తనాన్ని బీజామృతం లేదా పంచగవ్య లేదా ఈఎం ద్రావణంతో శుద్ధి చేసుకోవాలి. దోసజాతి పంటలపై పంచగవ్య ప్రభావం అధికంగా ఉంటుంది. అందువల్ల విత్తనశుద్ధి విషయంలో పంచగవ్యను ముఖ్యంగా ఉపయోగించవచ్చు.
44.6  పుచ్చ–ఖర్బూజ సాగు విధానం ఎలా ఉండాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ సాగు చేయదలచిన భూమిలో ముందుగా దబోల్కర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచి భూమిలో కలియదున్నాలి. తరువాత దుక్కిని మెత్తగా దున్నుకొని బోదెలు తోలుకోవాలి. బోదెల మధ్య సాలు తోలుకుని అందులో ట్రైకోడెర్మా విరిడె, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్, అజోస్పైరిలం, పియబ్బీ, వ్యామ్ కలిపిన చివికిన పశువుల ఎరువు లేదా నాడెప్ కంపోస్ట్ లేదా ఘనజీవామృతం లేదా అమృతమట్టి వేసి సాలును మూసివేయాలి. నమ్మళ్వార్ రూపొందించిన రొట్టె–మధ్య పొరల పద్ధతిలో బోదె కట్టుకుంటే మరింత అనుకూలంగా ఉంటుంది. ఈ పద్ధతి వలన పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలలో నాణ్యమైన దిగుబడులు లభించడంతో పాటు తరువాత సాగు చేసే పంటలకు కూడా ఉపయోగపడుతుంది. రొట్టె–మధ్య పొరల పద్ధతి ద్వారా పోషకాల నిరంతర సరఫరా సాధ్యమవుతుంది.
44.7  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో ఆచ్ఛాదన, కలుపు నివారణ, మరియు నీటి యాజమాన్యం ఎలా పాటించాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ మొక్కల మొదళ్ళ చుట్టూ వరిగడ్డి లేదా రంపపు పొట్టు లేదా కొబ్బరిపీచు వంటి సేంద్రియ వ్యర్థాలను 2 నుండి 3 అంగుళాల మందం గల పొరలా ఆచ్ఛాదన చేస్తే భూమిలో తేమ సంరక్షించబడుతుంది. పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో పెద్ద కలుపు మొక్కలను చేతితో పీకించాలి. నీటి యాజమాన్యంలో పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటలు వేసిన మొదటి 3 నుండి 4 వారాలలో క్రమం తప్పకుండా నీటినందించాలి. జలబిందు పద్ధతిలో నీరందించడం అత్యుత్తమ పద్ధతి.
44.8  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో విత్తే దూరం, మొక్కల ఏర్పాటు, మరియు తొలిదశ జాగ్రత్తలు ఎలా ఉండాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ విత్తనశుద్ధి చేసిన తరువాత వరుసల మధ్య 100 సెంటీమీటర్లు, అంటే 3 నుండి 3.5 అడుగుల దూరం పాటించి, మొక్కలను వరుసలలో 30 నుండి 50 సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తుకోవాలి. మొలకెత్తిన వెంటనే నీమాస్త్రం, కంపోస్టు కషాయం పిచికారి చేయాలి. తొలిదశలో రసం పీల్చు పురుగుల దాడి అధికంగా ఉంటుంది కనుక నీమాస్త్రం వాటి నివారణకు ఉపయోగపడుతుంది. కంపోస్టు కషాయం మొక్కల ఎదుగుదలతో పాటు తెల్లదోమ నివారణకు ఉపయోగిస్తుంది.
44.9  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో పెరుగుదల, కొమ్మల విస్తరణ, మరియు జీవకషాయాల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ తీగ ఒక మూరెడు సాగిన తర్వాత కొనను తుంచి వేసి 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. దీనివలన ప్రక్క తీగలు ఎక్కువగా వచ్చి ఆకులు పెద్ద పరిమాణంలో ఏర్పడతాయి. తుంచిన తీగ కొత్త చిగుర్లు వేసిన వెంటనే చేప అమినో ఆమ్ల పిచికారి చేసుకుంటే పెరుగుదల బాగుంటుంది. పూత దశకు చేరే లోపు, అంటే నాటిన నెల రోజుల్లో, తులసి–కలబంద కషాయం పిచికారి చేసుకుంటే మొక్కలు శిలీంధ్ర, బాక్టీరియా, వైరస్ తెగుళ్ల బారినుండి కాపాడబడటమే కాక అదనపు పెరుగుదలకు ఉపయోగపడుతుంది. 15 రోజుల వ్యవధిలో జీవామృతం సాళ్ళ ద్వారా నీటిలో కలిపి పారించడం లేదా జలబిందు ద్వారా పారించడం కొనసాగించాలి. వారం రోజుల వ్యవధిలో ఒక వారం పంచగవ్య, మరో వారం దశగవ్య పిచికారి చేస్తే నాణ్యమైన అధిక దిగుబడులు లభిస్తాయి. అనేక పంటలలో పంచగవ్య పిచికారి వలన దిగుబడులు రెట్టింపయినట్లు పరిశోధనలు నిరూపించాయి.
44.10  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో అంతర పంటలు ( inter crops) మరియు ఎర పంటలు ఏమి వేయాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ బోదెల మీద మొక్కల మధ్య ముల్లంగి విత్తుకోవడం ద్వారా రసం పీల్చు పురుగుల దాడిని అరికట్టడమే కాక అధిక ఆదాయం పొందవచ్చు. మూడుసాళ్లకు ఒక వరుస మొక్కజొన్న విత్తుకోవడం ద్వారా పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటను అధిక ఉష్ణోగ్రత నుండి, రసం పీల్చు పురుగుల బారి నుండి కాపాడుకోవచ్చు. సాలుకు సాలు మధ్య బంతి విత్తుకోవచ్చు.
44.11  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో గుమ్మడి పెంకు పురుగును ఎలా నియంత్రించాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో గుమ్మడి పెంకు పురుగు నివారణకు 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం రెండు సార్లు 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేస్తే గుమ్మడి పెంకు పురుగు దాడి తగ్గుతుంది.
44.12  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో పండుఈగను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో పండుఈగను నియంత్రించడానికి మొగ్గ సమయంలో రెండుసార్లు 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. మొక్కల మొదళ్ళలో వేపపిండి పాదుకు 5 కిలోల చొప్పున వేయాలి. తల్లి ఈగలను ఆకర్షించేందుకు మిథైల్ యూజినాల్ ఎరలను పొలంలో అమర్చాలి.
44.13  పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో రసం పీల్చు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పుచ్చ–ఖర్బూజ పంటల్లో రసం పీల్చు పురుగుల నియంత్రణకు 5 శాతం కానుగ గింజల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి. జిల్లేడు, వేప, వావిలాకు మూడింటినీ 5 కిలోల చొప్పున దంచి 10 లీటర్ల మూత్రంలో మురగబెట్టి 100 లీటర్ల నీటికి కలిపి పిచికారి చేయాలి.
45. వెల్లుల్లి( garlic) పంట
45.1  వెల్లుల్లి( garlic) పంట యొక్క స్వభావం, సాగు విస్తీర్ణం, దిగుబడి, పోషక విలువలు, మరియు ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
 వెల్లుల్లి( garlic) ఉష్ణమండల పంట. అవిభక్త ఆంధ్రప్రదేశ్లో రబీ పంటగా సుమారుగా 1591 హెక్టార్లలో పండించబడి సగటున 40 క్వింటాళ్ల దిగుబడిని ఇస్తుంది. వెల్లుల్లి( garlic)లో ఉన్న అల్లిసిన్ అనేక ఔషధ గుణాలను కలిగి ఉంది. వెల్లుల్లి( garlic) అనేక పోషకాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ అందులో క్యాలరీలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. వెల్లుల్లి( garlic) జలుబు నివారిణి. వెల్లుల్లి( garlic)లో ఉండే రసాయనాలు రక్తపోటును తగ్గిస్తాయి. వెల్లుల్లి( garlic) మంచి కొలెస్ట్రాల్ని పెంచి గుండెజబ్బుల నుండి కాపాడుతుంది. వెల్లుల్లి( garlic)లో యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు ఉన్నాయి. వెల్లుల్లి( garlic) సేవించడం వల్ల జీవితకాలం పెరుగుతుంది. వెల్లుల్లి( garlic) ఎముకల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
45.2  వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు అనుకూలమైన నేలలు ఏవి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు ఎర్రనేలలు, ఇసుకతో కూడిన ఒండ్రునేలలు, ఇసుక నేలలు, ఎర్రదుబ్బ నేలలు, బంక నేలలు, నీటిపారుదల మరియు మురుగునీటి వసతి గల సారవంతమైన గరపనేలలు అనుకూలం. ఈ నేలల్లో వెల్లుల్లి( garlic) బాగా పెరుగుతుంది.
45.3  వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు అనుకూలమైన రకాలు, విత్తన మోతాదు, మరియు నాటే సమయం ఏమిటి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు రామ్నగర్, జి నలభై ఒకటి, ఊటి ఒకటి, యమున, సఫేదా రకాలు అనుకూలం. ఎకరాకు 200 నుండి 240 కిలోల విడిపాయలు అవసరం. పాయలను సెప్టెంబర్ పదిహేను నుండి అక్టోబర్ చివరి వరకు నాటుకోవచ్చు.
45.4  వెల్లుల్లి( garlic) విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పాయలను నాటేముందు 2 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 1 కిలో పశువుల పేడ, ఒక కిలో గట్టుమట్టి లేదా పుట్టమట్టి, 150 గ్రాముల ఇంగువను 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపిన ద్రావణంలో 15 నుండి 30 నిమిషాలు ముంచి నాటుకోవాలి. ఇలా విత్తనశుద్ధి చేయడం వల్ల మొదటి దశలో తెగుళ్ల ప్రభావం తగ్గుతుంది.
45.5  వెల్లుల్లి( garlic) పంటను ఎలా విత్తుకోవాలి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటను బోదెల మీద 2 అంగుళాల లోతున నాటుకోవాలి. పాయలను సమంగా బోదెలలో అమర్చాలి. ఈ విధానం వల్ల మొక్కలకు తగిన గాలి ప్రసరణ, తేమ నియంత్రణ, మరియు గడ్డల అభివృద్ధి సులభంగా జరుగుతుంది.
45.6  వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు నేల తయారీ ఎలా చేయాలి?
 వెల్లుల్లి( garlic) సాగుకు ముందు పచ్చిరొట్ట వేసి బాగా ఎదిగిన తర్వాత దానిని నేలలో కలియదున్నాలి. దానిలో 1 టన్ను పశువుల ఎరువుకు 300 కిలోల ఘనజీవామృతం కలిపి చల్లి మరో రెండు సార్లు మెత్తగా దున్నాలి. ఇలా చేస్తే నేల సారవంతం పెరిగి వెల్లుల్లి( garlic) పెరుగుదలకు అనుకూల వాతావరణం ఏర్పడుతుంది.
45.7  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో ఆచ్ఛాదన ఎలా చేయాలి, దాని లాభం ఏమిటి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో నేలలో తేమ త్వరగా ఇంకిపోకుండా ఉండాలంటే ఆచ్ఛాదన చేయాలి. బోదెల ప్రక్కనున్న కాలువల్లో కొర్రలు, ఊదలు, రాగులు, జనుము, జీలుగ వంటి పంటలను విత్తి పెరిగిన తర్వాత వాటిని పీకి నేలపై 6 అంగుళాల మందంలో పరచుకోవాలి. అల్లం మొక్క ఎదిగిన తర్వాత మరోసారి మల్చింగ్ చేయాలి. ఆచ్ఛాదన వల్ల తేమ సంరక్షణ జరుగుతుంది, కలుపు తగ్గుతుంది, మరియు నేల ఆరోగ్యం బాగుంటుంది.
45.8  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో అంతరకృషి ఎలా చేయాలి, అంతరకృషితో కలిగే అదనపు లాభం ఏమిటి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో ఆచ్ఛాదన చేయని పక్షంలో చేతితో కలుపుతీయాలి. వరుసల మధ్య దూరం బట్టి రోటోవీడర్ ద్వారా అంతరకృషి చేయవచ్చు. తొలి అంతరకృషి తర్వాత సాళ్ల మధ్య పెసర లేదా వేరుశనగ విత్తుకుంటే అది సజీవ ఆచ్ఛాదనగా మారడమే కాక ప్రధాన పంటకు నత్రజని లభిస్తుంది. అందువల్ల వెల్లుల్లి( garlic)తో పాటు అంతర పంటల ప్రయోజనం కూడా పొందవచ్చు.
45.9  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో పోషకాల యాజమాన్యం ఎలా పాటించాలి?
 వెల్లుల్లి( garlic) పంటకు ఎకరాకు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేయాలి. 30 రోజుల తర్వాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి. వెల్లుల్లి( garlic) మొలకెత్తిన తర్వాత జీవామృతం, సస్యామృతం, అమృతజలం, పంచగవ్యలో ఏది వీలైతే అది పిచికారి చేయాలి. జీవామృతం ప్రతి 20 రోజులకొకసారి నీటి ద్వారా ఇవ్వాలి. 15 రోజులకొకసారి పైపాటుగా పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా పోషకాలు అందితే మొక్క బలంగా పెరుగుతుంది.
45.10  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 పాయలను నాటిన వెంటనే మొదటి తడి ఇవ్వాలి. తరువాత 10 రోజులకొకసారి నీటిని ఇవ్వాలి. గడ్డ ఎదిగే దశలో తప్పనిసరిగా నీరు ఇవ్వాలి. తేమలో మార్పు లేకుండా చూసుకుంటే గడ్డల పెరుగుదల బాగా ఉంటుంది.
45.11  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో పెనుబంకను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పెనుబంక నియంత్రణకు 5 శాతం వేప ద్రావణం లేదా వావిలాకు కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. ఈ సహజ ద్రావణాలు పెనుబంక దాడిని తగ్గించడానికి ఉపయుక్తంగా ఉంటాయి.
45.12  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో లద్దె పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 లద్దె పురుగుల నివారణకు దశపత్ర కషాయం పిచికారి అద్భుతంగా పనిచేస్తుంది. అవసరాన్ని బట్టి దీనిని పంటపై పిచికారి చేయాలి.
45.13  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో రసం పీల్చు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 రసం పీల్చు పురుగుల నియంత్రణకు 5 శాతం వేపగింజల కషాయం లేదా ఉమ్మెత్త ఆకుల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి. పంట చుట్టూ రక్షక పంటగా జొన్న, మొక్కజొన్న లేదా సజ్జ పంటను వేయాలి. ఇలా చేస్తే పంటకు సహజ రక్షణ లభిస్తుంది.
45.14  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో కుళ్ళుతెగులు ఎలా నివారించాలి?
 కుళ్ళుతెగులు నివారణకు విత్తే ముందు పాయలను తప్పనిసరిగా విత్తనశుద్ధి చేయాలి. శుద్ధి చేయని పాయలను నాటకూడదు. విత్తనశుద్ధి వల్ల కుళ్ళు తెగులుకు కారణమయ్యే సూక్ష్మజీవుల ప్రభావం తగ్గుతుంది.
45.15  వెల్లుల్లి( garlic) పంటలో బూడిద తెగులు, శిలీంద్ర తెగుళ్లు, మరియు నులిపురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 బూడిద తెగులుకు 5 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. శిలీంద్ర తెగుళ్ల నివారణకు తులసి–కలబంద ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. నులిపురుగుల నియంత్రణకు బంతి కషాయం బాగా పనిచేస్తుంది. ఈ ద్రావణాలన్నీ వెల్లుల్లి( garlic) పంటను తెగుళ్ల నుంచి రక్షించడానికి సహాయపడతాయి.

46. క్యారట్, బీట్ రూట్ పంట
46.1  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటల ప్రాముఖ్యత, ఉపయోగాలు, మరియు పోషక విలువలు ఏమిటి?
 క్యారట్ వేరు కూరగాయల్లో ముఖ్యమైన పంట. దీనిలో విటమిన్ ఎ ఎక్కువగా ఉండటంతో పాటు ఇతర ప్రధాన ఖనిజాలు కూడా ఉన్నాయి. క్యారట్, బీట్‌రూట్, ముల్లంగిలను పచ్చిగా, సలాడ్గా తింటారు. ఇవి కూరగాయలుగా, పచ్చళ్ళ తయారీలోను వాడతారు. అంతేగాక క్యానింగ్ చేయడానికి కూడా అనువైనవి. లేత బీట్‌రూట్ ఆకులను ఆకుకూరగా వాడతారు. కాబట్టి క్యారట్, బీట్‌రూట్ రెండూ ఆహారంలో, పరిశ్రమల్లో, ఆరోగ్యపరంగా ఎంతో ఉపయోగకరమైన పంటలు.
46.2  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలకు అనుకూలమైన నేలలు మరియు ఉదజని సూచిక ఎంత ఉండాలి?
 క్యారట్, బీట్‌రూట్ వంటి దుంప పంటల సాగుకు మురుగునీటి వసతి గల, లోతైన, ఇసుకతో కూడిన గరప నేలలు చాలా అనుకూలం. నేల ఉదజని సూచిక 6.5 ఉంటే మంచిది. ఇలా ఉండే నేలల్లో దుంపల పెరుగుదల బాగా ఉంటుంది.
46.3  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలకు అనుకూలమైన రకాలు ఏవి?
 క్యారట్‌కు పూసా కేసర్, ఎర్లీనాన్టిస్, పూసా యమదగ్ని రకాలు అనుకూలం. బీట్‌రూట్‌కు డెట్రాయిట్ డార్క్ రెడ్, క్రిమ్సన్ గ్లోబ్, ఎర్లీ వండర్ రకాలు అనుకూలం. పంట అవసరం, నేల స్వభావం, మార్కెట్ అవసరాన్ని బట్టి ఈ రకాలను ఎంచుకోవచ్చు.
46.4  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలకు విత్తన మోతాదు ఎంత, మరియు విత్తే కాలం ఎప్పుడు?
 క్యారట్‌కు ఎకరాకు 2 కిలోల విత్తనం అవసరం. బీట్‌రూట్‌కు ఎకరాకు 3 నుండి 4 కిలోల విత్తనం అవసరం. క్యారట్, బీట్‌రూట్ రెండింటినీ ఆగస్టు నుండి నవంబరు వరకు విత్తుకోవచ్చు. ఈ కాలంలో విత్తితే వేరుదుంపల అభివృద్ధి బాగుంటుంది.
46.5  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో విత్తనశుద్ధి మరియు నాటేముందు వేర్ల శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 విత్తనశుద్ధిలో 3 గ్రాముల కౌప్యాటి పట్‌ను ఒక లీటరు నీటిలో 24 గంటలు నానబెట్టి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. కిలో విత్తనానికి 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడిని కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. కిలో విత్తనానికి ద్రవజీవామృతం కలిపి విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి. నారుమొక్కలను నాటేముందు మొక్కల వేర్లను 5 శాతం సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ ద్రావణంలో ముంచి నాటుకోవాలి. ఇలా చేయడం వల్ల మొదటి దశలో తెగుళ్ల సమస్యలు తగ్గుతాయి.
46.6  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటకు ప్రధాన పొలం తయారీ మరియు విత్తే పద్ధతి ఎలా ఉండాలి?
 ఎంపిక చేసిన పొలాన్ని 4 నుండి 5 సార్లు బాగా దున్ని చదును చేయాలి. క్యారట్‌ను చిన్న చిన్న మడులు లేదా బోదెలు చేసి సాగు చేయవచ్చు. పొలంలో చిన్న మడులు తయారు చేసి 22.5 సెంటీమీటర్ల దూరంలోని వరుసల్లో విత్తనాలను 1 నుండి 1.5 సెంటీమీటర్ల దూరంలో పడేటట్లు విత్తుకోవాలి. లేదా 30 సెంటీమీటర్ల దూరంలో బోదెలు తయారు చేసి విత్తనాలు 5 సెంటీమీటర్ల దూరంలో పడేటట్లు విత్తాలి. మొలకెత్తే శాతం పెంచడానికి విత్తనాన్ని బాగా రుద్దాలి. విత్తనాలు చిన్నవిగా ఉన్నందున ఒక కిలో విత్తనానికి 10 కిలోల సన్నని ఇసుకతో కలిపి విత్తుకుంటే సరైన దూరంలో విత్తుకోవడానికి వీలవుతుంది. ఈ విధానం క్యారట్, బీట్‌రూట్ రెండింటికీ దుంపలు సమంగా అభివృద్ధి చెందడానికి సహాయపడుతుంది.
46.7  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటకు ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 క్యారట్, బీట్‌రూట్ పంటకు ఎకరాకు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని వేస్తూ విత్తనాన్ని విత్తాలి. 30 రోజుల తర్వాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల దగ్గర వేయాలి. నాటడానికి 60 రోజుల ముందు పచ్చిరొట్ట పంటలను పెంచి భూమిలో కలియదున్నాలి. భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 30 గ్రాముల కొమ్ము ఎరువును 16 లీటర్ల నీటిలో కలిపి భూమిపై చల్లాలి. భూమి తయారు చేసే సమయంలో ఎకరానికి 20 టన్నుల బాగా చివికిన పశువుల ఎరువును వేయాలి. భూమిని తయారు చేసేటపుడు ఎకరానికి 2 టన్నుల బయోడైనమిక్ కంపోస్టు వేయాలి. ఎకరానికి 2 టన్నుల వర్మికంపోస్టు వేయాలి. భూమి తయారు చేసేటపుడు ఎకరానికి 500 కిలోల వేపపిండి వేయాలి. భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియా వేయాలి. నాటిన తర్వాత 45వ, 60వ, 75వ రోజున 2 కిలోల కౌప్యాట్ పిట్ ఎరువును 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఇవన్నీ క్యారట్, బీట్‌రూట్ దుంపల పెరుగుదలకు అవసరం.
46.8  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 వేరుదుంపల ద్వారా అధిక దిగుబడులు పొందడానికి ఎక్కువ సార్లు నీరు పెట్టాలి. నేల స్వభావం, వాతావరణాన్ని బట్టి 5 నుండి 7 రోజులకొకసారి నీరు పారించాలి. దుంపల పెరుగుదల దశలో తేమ తగినంత ఉండేటట్లు చూసుకోవాలి. ఆకులు వాడిపోయినట్లు గమనించాక ముందే తప్పని సరిగా నీటి తడి ఇవ్వాలి. అవసరానికి మించి నీరు పెడితే మొక్క పెరుగుదల పెరిగి దుంప దిగుబడి తగ్గుతుంది. నీటి యాజమాన్యంలో ఒడిదుడుకులుంటే దుంపల నాణ్యత దెబ్బతింటుంది.
46.9  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో కలుపు నివారణ మరియు అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 విత్తిన 15వ రోజున మొదటిసారి కలుపుతీయాలి. విత్తిన 30వ రోజున ఒత్తుగా ఉన్న మొక్కలను తీసి పలుచన చేసి మట్టిని ఎగదోయాలి. ఈ విధంగా క్యారట్, బీట్‌రూట్ పంటలో కలుపు తగ్గి మొక్కలకు స్థలం, తేమ, పోషకాలు మెరుగ్గా లభిస్తాయి.
46.10  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో పెరుగుదల కారకాలను ఎలా ఉపయోగించాలి?
 విత్తిన మొదటి నెల తర్వాత 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారి చేయాలి. విత్తిన ఒక నెల నుండి 15 రోజుల వ్యవధిలో 5 సార్లు 10 శాతం వర్మివాష్ పిచికారి చేయాలి. క్యారట్ దిగుబడి, నాణ్యత పెంచడానికి విత్తిన 65 రోజుల తర్వాత 1 గ్రాము కొమ్ముసిలికాను 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. ఈ పెరుగుదల కారకాలు మొక్కను బలంగా పెంచి దుంప నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తాయి.
46.11  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో క్యారట్ రస్ట్ ఫ్లై మరియు వేరుబుడిపెలు వంటి పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 క్యారట్ రస్ట్ ఫ్లై ఈగ నివారణకు దుక్కిలో ఎకరానికి 200 కిలోల వేపపిండిని వేసి కలియదున్నాలి. వేరుబుడిపెలు, అంటే నులిపురుగుల నియంత్రణకు 0.4 టన్నుల వేపపిండిని విత్తేటపుడు భూమిలో వేయాలి. పంట మార్పిడి ఆచరించి క్యారట్‌ను మూడు సంవత్సరాలకొకసారి సాగు చేయాలి. బంతి పంటను రెండు సంవత్సరాలకొకసారి పెంచాలి. విత్తే ముందు ఎకరానికి 4 కిలోల పీసిలోమైసిస్ లిలాసినస్ వేయాలి.
46.12  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో పాముపొడ, ఆకుతినే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పాముపొడ, ఆకుతినే పురుగుల నియంత్రణకు 5 శాతం వేపకషాయం లేదా 2 శాతం వేపనూనెను 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 నుండి 3 సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేస్తే ఆకుల నష్టం తగ్గుతుంది.
46.13  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులును ఎలా నివారించాలి?
 ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 గ్రాముల ఇంగువతో కలిసి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. విత్తిన మొదటి నెల తర్వాత 3 శాతం దశగవ్య ద్రావణాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో పంటపై పిచికారి చేయాలి. విత్తిన ఒక నెల తర్వాత 5 శాతం మంచ్యూరియాటీ ఫిలేట్ని పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా ఆకుమచ్చ తీవ్రతను నియంత్రించవచ్చు.
46.14  క్యారట్, బీట్ రూట్ పంటలో భూమిలో నివసించే శిలీంద్రాల ద్వారా వచ్చే తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
 భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 2 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడె వేయాలి. భూమి తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 2 కిలోల సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ వేయాలి. ఇలా చేస్తే భూమిలోనివసించే శిలీంధ్రాల ద్వారా వచ్చే తెగుళ్ల ప్రభావం తగ్గుతుంది.
46.15  ఇ.యం. సాంకేతికతతో క్యారట్ సాగు ఎలా చేయాలి?
 ఇ.యం.ను ఉపయోగించవలసిన మొదటి సమయం భూమి తయారీకి, నాటడానికి 3 నెలల ముందు. అప్పుడు ఎకరానికి 4 లీటర్ల యాక్టివేటెడ్ ఇ.యం. ద్రావణాన్ని 120 లీటర్ల నీటిలో కలిపి భూమ్ స్ప్రేయర్తో భూమిపై పిచికారి చేయాలి. రెండవసారి భూమిపై పిచికారి చేసిన 3 నెలల తర్వాత 4 లీటర్ల యాక్టివేటెడ్ ఇ.యం. ద్రావణాన్ని 120 లీటర్ల నీటిలో కలిపి నీటి ద్వారా ఎరువుల అందింపు వ్యవస్థలో ఇవ్వాలి. యాక్టివేటెడ్ ఇ.యం.తో పిచికారి చేసిన భూమిలో భూసారం పెరిగి క్యారట్ దిగుబడులు 24 శాతం పెరిగాయి. యాక్టివేటెడ్ ఇ.యం. క్యారట్ పంటను నాశించే రైజోక్టోనియా వేరుకుళ్ళును నియంత్రించింది.

47. ముల్లంగి పంట
47.1  ముల్లంగి పంటకు అనుకూలమైన నేలలు మరియు పంటకాలం ఎలా ఉండాలి?
 ముల్లంగి పంటకు మురుగు నీటి వసతిగల, లోతైన ఇసుకతో కూడిన గరప నేలలు చాలా అనుకూలం. సేంద్రియ కర్బన శాతం అధికంగా ఉన్న ఇసుక నేలలు, ఇసుక కలిగిన ఒండ్రు నేలలు, ఎర్ర నేలలు కూడా సాగుకు మిక్కిలి అనుకూలం. బంక మట్టి నేలల్లో సాగు చేయాలనుకున్నపుడు ఇసుక, కాల్చిన వరిపొట్టు పోసి కలియ దున్నుకోవాలి. ముల్లంగి పంటకాలం ఆయా రకాలను బట్టి 35 నుండి 60 రోజులు ఉంటుంది. ముల్లంగిని ఏక పంటగా కానీ, అంతర పంటగా కానీ సాగు చేసుకోవచ్చు.
47.2  ముల్లంగి పంటకు అనుకూలమైన రకాలు, విత్తన మోతాదు మరియు విత్తే కాలం ఏమిటి?
 ముల్లంగి పంటకు కో ఒకటి, పూసా చెట్కి, పూసా దేశీ, అర్క నిషాంత్, జపనీస్ రకాలు అనుకూలం. ఎకరాకు 2 నుండి 4 కిలోల విత్తనం అవసరం. ముల్లంగిని జూన్–జులై, అక్టోబర్–నవంబర్, జనవరి–ఫిబ్రవరి నెలల్లో సాగు చేయవచ్చు. ఈ కాలాల్లో విత్తితే మంచి దిగుబడులు పొందవచ్చు.
47.3  ముల్లంగి పంటలో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 ముల్లంగి విత్తనాలను బీజామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య లేదా యాక్టివేటెడ్ ఈఎం ద్రావణంతో శుద్ధి చేయాలి. ఈ విధంగా విత్తనశుద్ధి చేయడం వల్ల మొలక దశలో తెగుళ్లు తగ్గి మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.
47.4  ముల్లంగి పంటకు ప్రధాన పొలం తయారీ ఎలా చేయాలి?
 ముల్లంగి సాగుకు ఎంపిక చేసిన పొలాన్ని 4 నుండి 5 సార్లు బాగా దున్ని మడులు తయారు చేయాలి. సేంద్రియ గురువు నమ్మళ్వార్ రూపొందించిన రొట్టె మధ్య పొరల పద్ధతిలో మడులు తయారు చేయాలి. మొదటి దుక్కి మెత్తగా దున్ని పై మట్టిని బల్లచెక్కతో అర అడుగు మేర ఒక వైపుకు పోగు చేయాలి. పశువుల ఎరువును 2 నుండి 3 అంగుళాల మేర పరచి ముందు పోగు చేసిన మట్టిని తిరిగి పశువుల ఎరువు పొరపై పరచాలి. ప్రతి 3 అడుగులకు ఒకటి చొప్పున అడుగు లోతు కాలువలు తవ్వి వచ్చిన మట్టిని మడిపై సమంగా చల్లుకోవాలి. ఒకసారి సిద్ధం చేసిన మడులను రెండు సంవత్సరాల వరకు చెడగొట్టకుండా వాడుకోవచ్చు.
47.5  ముల్లంగి పంటలో విత్తుకునే విధానం ఎలా ఉండాలి?
 ముల్లంగి గింజలు చాలా సన్నగా ఉండటంతో చల్లినప్పుడు దగ్గరగా పడిపోతాయి. కనుక విత్తన శుద్ధి చేసి ఆరబెట్టిన తర్వాత విత్తనాల పరిమాణానికి 5 నుండి 8 రెట్లు ఇసుక కలుపుకోవాలి. మడుల మీద సాలుదంతితో గీతలు గీసి విత్తనం వేసి మట్టితో కప్పాలి. 10 సెంటీమీటర్ల దూరంలో విత్తనాలు చల్లుకోవాలి. మొక్కలు మొలచిన తర్వాత 10 సెంటీమీటర్ల దూరంలో మొక్కలు ఉండేలా అధికంగా ఉన్న మొక్కలను పీకి వేయాలి.
47.6  ముల్లంగి పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ముల్లంగి పంటకు ఎకరాకు 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని 125 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలిపి వేస్తూ విత్తనం విత్తుకోవాలి. మొక్కలు మొలిచిన వెంటనే తొలిసారి 3 శాతం పంచగవ్య పిచికారి చేయాలి. రెండవసారి వారం రోజుల తర్వాత తులసి–కలబంద ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. అందుబాటులో ఉన్న నీటిపారుదల వ్యవస్థను బట్టి కాలువ పద్ధతి, స్ప్రింక్లర్ పద్ధతి లేదా డ్రిప్పు పద్ధతిలో వడపోసిన జీవామృతాన్ని అందించాలి.
47.7  ముల్లంగి పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 ముల్లంగిని ఏక పంటగా సాగు చేసినప్పుడు నేల స్వభావం, వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి 5 నుండి 7 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి. అంతర పంటగా లేదా సహవాస పంటగా సాగు చేసినప్పుడు ప్రధాన పంటకు ఇచ్చినట్లుగానే నీరందించాలి. దుంపల పెరుగుదల దశలో తేమ తగినంత ఉండేటట్లు చూసుకోవాలి. ఆకులు వాడిపోయినట్లు గమనించగానే తప్పనిసరిగా నీరు ఇవ్వాలి. నీటి యాజమాన్యంలో మార్పులు ఉంటే దుంపల నాణ్యత దెబ్బతింటుంది.
47.8  ముల్లంగి పంటలో రసం పీల్చు పురుగులు మరియు ఇతర పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 ముల్లంగి పంటలో తొలి దశలో వాతావరణం అనుకూలంగా లేక బెట్ట పరిస్థితులు ఏర్పడితే రసం పీల్చు పురుగుల ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటుంది. వాటి నివారణకు నీమాస్త్రం లేదా 2 శాతం వేప నూనెను 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పిచికారి చేయాలి. దోమపోటును నివారించడానికి తులసి–కలబంద ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. ఆకుముడత, పచ్చపురుగు నివారణకు దశపత్ర కషాయాన్ని పంచగవ్యతో కలిపి పిచికారి చేయాలి. పాము పాడ, ఆకు తినే పురుగుల నివారణకు 5 శాతం వేప కషాయం లేదా నీమాస్త్రం లేదా 2 శాతం వేప నూనెను 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పిచికారి చేయాలి.
47.9  ముల్లంగి పంటలో తెగుళ్లు, దుంప పగుళ్లు మరియు పోషక లోపాలను ఎలా నివారించాలి?
 ముల్లంగి పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 గ్రాముల ఇంగువతో కలిపి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారి చేయాలి. దుంపలో పగుళ్లు నీటి తడి తగ్గి బెట్టకు గురైనప్పుడు వస్తాయి. సరైన నీటి యాజమాన్యం పాటిస్తే ఈ సమస్య రాదు. బోరాన్ లోపం నివారణకు 5 కిలోల జిల్లేడు ఆకులు, 5 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, 5 కిలోల పశువుల పేడను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పులియబెట్టి తయారు చేసిన ద్రావణాన్ని పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేస్తే ముల్లంగి పంట ఆరోగ్యంగా పెరిగి మంచి దిగుబడి ఇస్తుంది.
48. ఆలుగడ్డ పంట
48.1  ఆలుగడ్డ పంట యొక్క ప్రాముఖ్యత, పోషక విలువలు, మరియు సాగు విస్తీర్ణం ఏమిటి?
 ఆలుగడ్డ స్వల్పకాలంలో పండించే శీతాకాలపు పంట. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లో సుమారు 4847 హెక్టార్లలో సాగుచేయబడుతూ 96930 టన్నుల ఉత్పత్తినిస్తుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో చిత్తూరు జిల్లాలో అధికంగా సాగుచేయబడుతుంది. తెలంగాణలో మెదక్ జిల్లాలో ఎక్కువగా, రంగారెడ్డి జిల్లాలో కొద్దిగా సాగుచేస్తారు. ఆలుగడ్డలో సుమారు 110 కేలరీలు ఉంటాయి. ఇందులో కొవ్వు, సోడియం, కొలెస్ట్రాల్ ఉండవు. విటమిన్ సి రోజువారీ అవసరంలో సగం శాతం అందిస్తుంది. అరటి పండుకంటే ఎక్కువ పొటాషియం కలిగి ఉంటుంది. అలాగే విటమిన్ బి6, పీచుపదార్థం, మెగ్నీషియం కూడా ఉంటాయి.
48.2  ఆలుగడ్డ పంటకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
 ఆలుగడ్డ పంటకు చల్లని వాతావరణం అవసరం. పగటి ఉష్ణోగ్రత 32 డిగ్రీల వరకు, రాత్రి ఉష్ణోగ్రత 15 నుండి 20 డిగ్రీల మధ్య ఉంటే అనుకూలం. అధిక ఉష్ణోగ్రతలలో దుంపల పెరుగుదల జరగదు.
48.3  ఆలుగడ్డ పంటకు అనుకూలమైన నేలలు మరియు ఉదజని సూచిక ఎంత ఉండాలి?
 నీటిపారుదల మరియు మురుగునీటి వసతి గల ఇసుక లేదా ఎర్రగరప నేలలు అనుకూలం. నేల ఉదజని సూచిక 5.2 నుండి 7.0 మధ్య ఉండాలి. ఆమ్ల లక్షణాలు గల నేలలు, బరువైన నేలలు దుంపల పెరుగుదలకు అనుకూలం కావు.
48.4  ఆలుగడ్డ పంటకు పంటకాలం, నాటే సమయం, మరియు రకాలు ఏమిటి?
 ఆలుగడ్డ రబీ కాలంలో సాగుకు అనుకూలం. అక్టోబర్ రెండవ పక్షం నుండి నవంబర్ మొదటి వారం వరకు నాటుకోవచ్చు. కొన్ని సందర్భాల్లో ఖరీఫ్ పంటలు దెబ్బతిన్నప్పుడు సెప్టెంబర్ చివరలో కూడా నాటవచ్చు. కుఫ్రీ స్వర్ణ, కుఫ్రీ గిరిరాజ్, కుఫ్రీ చిప్సోన రెండు వంటి రకాలు సేంద్రియ సాగుకు అనుకూలం.
48.5  ఆలుగడ్డ పంటలో నేల తయారీ మరియు విత్తన ఎంపిక, శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 నేలను 4 నుండి 5 సార్లు దున్ని చదును చేయాలి. 50 సెంటీమీటర్ల దూరంలో బోదెలు మరియు కాలువలు ఏర్పాటు చేయాలి. తెగులు సోకని ఆరోగ్యకరమైన దుంపలను విత్తనంగా ఎంచుకోవాలి. ముక్కలు చేసిన విత్తన దుంపలు ఎకరాకు 6 నుండి 8 క్వింటాళ్లు అవసరం. దుంపలను బీజామృతం లేదా బీజ ఈఎం ద్రావణంతో శుద్ధి చేసి నాటాలి.
48.6  ఆలుగడ్డ పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 నేల మరియు వాతావరణాన్ని బట్టి నీరు పెట్టాలి. చల్కా నేలల్లో మొలకెత్తే వరకు 7 నుండి 8 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి. దుంపలు ఏర్పడే సమయంలో 4 నుండి 5 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి. మధ్యకాలంలో వారానికి ఒకసారి నీరు ఇవ్వాలి. సరైన నీటి యాజమాన్యం వల్ల దుంపలు బాగా పెరుగుతాయి.
48.7  ఆలుగడ్డ పంటలో కలుపు నివారణ మరియు అంతరకృషి ఎలా చేయాలి?
 పంట 60 రోజుల దశ వరకు కలుపు పోటీ ఎక్కువగా ఉంటుంది. అందువల్ల ఆ సమయంలో కలుపు లేకుండా చూడాలి. 45వ మరియు 60వ రోజుల్లో చేతితో కలుపు తీసి మట్టిని ఎగదోయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల దుంపల అభివృద్ధి మెరుగుపడుతుంది.
48.8  ఆలుగడ్డ పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 నాటడానికి 60 రోజుల ముందు పచ్చిరొట్ట పంటలను పెంచి భూమిలో కలియదున్నాలి. నేల తయారీ సమయంలో ఎకరానికి 30 గ్రాముల కొమ్ము సిలికాను 40 లీటర్ల నీటిలో కలిపి భూమిపై చల్లాలి. ఎకరానికి 20 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేయాలి. 2 టన్నుల బయోడైనమిక్ కంపోస్ట్ లేదా నాడెప్ కంపోస్ట్ లేదా ఘనజీవామృతం లేదా ఈఎం బొకాషి వేయాలి. 2 టన్నుల వర్మికంపోస్ట్ వేయాలి. 500 కిలోల వేపపిండి వేయాలి. 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియా, 10 కిలోల మైకోరైజా వేయాలి. 45, 60, 75 రోజులలో 2 కిలోల కౌపాట్ పిట్‌ను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి. నేల ఉదజని సూచిక పెంచడానికి 4 టన్నుల డోలమైట్ వేయాలి.
48.9  ఆలుగడ్డ పంటలో పెరుగుదల క్రమబద్ధీకరణ ద్రావణాలు ఎలా ఉపయోగించాలి?
 విత్తిన నెల తర్వాత ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి ఎకరానికి 200 లీటర్ల జీవామృతం నీటి ద్వారా ఇవ్వాలి. విత్తిన నెల నుండి 15 రోజుల వ్యవధిలో 5 సార్లు 10 శాతం వర్మివాష్ పిచికారి చేయాలి. 65వ రోజున 1 గ్రాము కొమ్ము సిలికాను 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి.
48.10  ఆలుగడ్డ పంటలో పెనుబంక మరియు ఇతర పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 పెనుబంక నివారణకు 10 శాతం దురదగొండి ఆకుద్రావణం, వెల్లుల్లి( garlic)–పచ్చిమిర్చి ద్రావణం, 3 శాతం వేపనూనె, 10 శాతం వావిలాకు కషాయం, పొగాకు కషాయం, 5 శాతం వేపగింజల ద్రావణం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారి చేయాలి. దీపపు ఎరలు ఏర్పాటు చేసి పెద్ద పురుగులను ఆకర్షించాలి. స్ప్రింక్లర్ ద్వారా పగటి సమయంలో నీరు ఇవ్వడం వల్ల లార్వాలు బయటకు వచ్చి పక్షులు తింటాయి. విషపు ఎరలు కూడా ఉపయోగించాలి.
48.11  ఆలుగడ్డ పంటలో వేరు పురుగులు మరియు దుంపలను నాశనం చేసే పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 వేరు పురుగుల నివారణకు రాత్రి దీపపు ఎరలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఉదయం పెద్ద పురుగులను చేతితో తీసి నాశనం చేయాలి. నేలలో మెటారైజియం అనిసోప్లియే వేయాలి. అల్లం–వెల్లుల్లి( garlic)–ఇంగువ–ఆవుమూత్రం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. దుంప తొలిచే పురుగుల నివారణకు 10 నుండి 15 సెంటీమీటర్ల లోతులో నాటాలి. లింగాకర్షణ బుట్టలు ఏర్పాటు చేయాలి. మట్టిని ఎగద్రోయాలి. వేప ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
48.12  ఆలుగడ్డ పంటలో పొగాకులద్దె పురుగు మరియు తెల్లనల్లి నియంత్రణ ఎలా చేయాలి?
 పొగాకులద్దె పురుగు నివారణకు ఆముదం పంటను ఎరపంటగా వేయాలి. గుడ్లను ఏరి నాశనం చేయాలి. లింగాకర్షణ బుట్టలు ఏర్పాటు చేయాలి. ఎస్ ఎన్ పి వి ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. 5 శాతం వేపగింజల ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. విషపు ఎరలు ఉపయోగించాలి. తూటాకు కషాయం మరియు సీతాఫల గింజల కషాయం పిచికారి చేయాలి. తెల్లనల్లి నివారణకు ఉమ్మెత్త కషాయం, వెంపలి ఆకు ద్రావణం, పంచగవ్యతో పాటు జీవ శత్రువులను కలిపి పిచికారి చేయాలి.
48.13  ఆలుగడ్డ పంటలో తెగుళ్ళ నివారణ ఎలా చేయాలి?
 ఆకుమాడు, ఆకుమచ్చ నివారణకు పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) ద్రావణం, పశువుల పేడ–మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం, పిచ్చితులసి కషాయం, మురిపిండ కషాయం, అగ్నిహోత్ర బూడిద ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. బాక్టీరియా రింగ్ కుళ్ళు నివారణకు ఆవుమూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం, తులసి–కలబంద–ఆవుపేడ–ఆవుమూత్రం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. వైరస్ తెగుళ్ళ నివారణకు పునర్నవ కషాయం, దశగవ్య, శొంఠిపాల కషాయం, పంచగవ్యతో జీవశత్రువులు కలిపి పిచికారి చేయాలి. నులిపురుగుల నివారణకు సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ వేయాలి, ఆవాల పంటను అంతర పంటగా పెంచాలి, బంతి కషాయం పిచికారి చేయాలి.

49. ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంట
49.1  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు అనుకూలమైన నేలలు మరియు ఉదజని సూచిక ఎంత ఉండాలి?
 ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు ఇసుకతో కూడిన ఎర్రగరప నేలలు, ఒండ్రునేలలు, మురుగు నీరు పోయే సౌకర్యం గల బరువైన నేలలు అనుకూలం. నేల ఉదజని సూచిక 5.5 నుండి 6.0 వరకు ఉన్న అన్ని నేలలు సాగుకు అనువుగా ఉంటాయి. ఈ విధమైన నేలల్లో మొక్కలు బాగా పెరిగి మంచి దిగుబడులు ఇస్తాయి.
49.2  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు అనుకూలమైన రకాలు ఏమిటి?
 ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో తీగ రకాలుగా టికెడి ఒకటి, కెకెఎల్ ఒకటి, మొరింగా బీన్ రకాలు ఉన్నాయి. పొద రకాలుగా కంటెండర్, అర్కా కోమల్, ప్రీమియర్ పూసా పార్వతి రకాలు ఉన్నాయి. రైతులు అవసరాన్ని బట్టి తీగ లేదా పొద రకాలను ఎంచుకోవచ్చు.
49.3  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు విత్తన మోతాదు, విత్తనశుద్ధి మరియు విత్తే సమయం ఎలా ఉండాలి?
 ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు ఎకరానికి 20 నుండి 24 కిలోల విత్తనం అవసరం. విత్తనాన్ని బీజామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణంతో శుద్ధి చేయాలి. అదేవిధంగా కిలో విత్తనానికి 5 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె లేదా సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ కలిపి విత్తనశుద్ధి చేయాలి. నవంబర్ నుండి డిసెంబర్ నెలల్లో విత్తుకుంటే మంచి దిగుబడులు పొందవచ్చు.
49.4  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటకు ఎకరానికి 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేస్తూ విత్తనాన్ని విత్తాలి. 30 రోజుల తర్వాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల దగ్గర వేయాలి. 2 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 2 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియాను 50 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలిపి ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. ప్రతి 15 రోజులకొకసారి జీవామృతం లేదా 3 శాతం పంచగవ్య ద్రావణం పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా పోషక యాజమాన్యం చేస్తే మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.
49.5  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో ప్రతి 10 రోజులకొకసారి నీటి తడులను ఇవ్వాలి. పూత మరియు పిందె దశలో నేలలో తప్పనిసరిగా 50 శాతం తేమ ఉండేటట్లు చూడాలి. లేకపోతే పూత మరియు పిందె రాలిపోతాయి. సరైన నీటి యాజమాన్యం పంట దిగుబడికి కీలకం.
49.6  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో రసం పీల్చు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 రసం పీల్చు పురుగుల నివారణకు వేప కషాయం లేదా నీమాస్త్రాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. వావిలాకు కషాయాన్ని కూడా రెండు సార్లు పిచికారి చేయవచ్చు. వైరస్ సోకిన మొక్కలను పొలం నుండి ఎప్పటికప్పుడు పీకి నాశనం చేయాలి.
49.7  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో కాయ తొలుచు పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 కాయ తొలుచు పురుగుల నివారణకు అగ్నిఅస్త్రం లేదా పచ్చిమిర్చి–వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం లేదా బ్రహ్మాస్త్రాన్ని 15 రోజుల వ్యవధిలో రెండు సార్లు పంటపై పిచికారి చేయాలి. పిచికారి చేసిన వారం రోజుల్లోపు పశువుల పేడ మరియు మూత్రం ద్రావణం లేదా జీవామృతాన్ని 15 రోజులకొకసారి పిచికారి చేయాలి.
49.8  ఫ్రెంచి చిక్కుడు పంటలో తెగుళ్ళ నివారణ ఎలా చేయాలి?
 ఆకుమచ్చ తెగులును నియంత్రించడానికి శొంఠిపాల కషాయం లేదా పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. బూడిద తెగులు నివారణకు పశువుల పేడ, మూత్రం, ఇంగువ కలిపిన ద్రావణాన్ని పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా సేంద్రియ పద్ధతుల్లో తెగుళ్లను నియంత్రించవచ్చు.

50. గోరు చిక్కుడు పంట
50.1  గోరు చిక్కుడు పంటకు అనుకూలమైన నేలలు ఎలా ఉండాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటకు మురుగు నీరు పోయే సౌకర్యం గల సారవంతమైన ఎర్రగరప నేలలు మరియు ఒండ్రు నేలలు అనుకూలం. బరువైన నేలలు ఈ పంటకు పనికిరావు. అందువల్ల నీరు నిల్వ కాకుండా, సారవంతంగా ఉండే నేలలను ఎంచుకుంటే గోరు చిక్కుడు పంట బాగా పెరుగుతుంది.
50.2  గోరు చిక్కుడు పంటకు అనుకూలమైన రకాలు మరియు విత్తన మోతాదు ఎంత ఉండాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటకు పూసా మౌసమి, పూసా సదాబహార్, పూసా నవబహార్, గౌరి వంటి రకాలు అనుకూలం. ఎకరానికి 12 నుండి 16 కిలోల విత్తనం అవసరం. సరైన రకాన్ని ఎంపిక చేసుకుని తగిన మోతాదులో విత్తనం విత్తితే మంచి దిగుబడి లభిస్తుంది.
50.3  గోరు చిక్కుడు పంటలో విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 గోరు చిక్కుడు విత్తనాలను ముందుగా బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. తరువాత కిలో విత్తనానికి 8 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడిని కలిపి మరలా విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ఈ విధంగా విత్తనశుద్ధి చేయడం వల్ల మొలక దశలో తెగుళ్లు తగ్గి మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.
50.4  గోరు చిక్కుడు పంటను ఏ కాలంలో విత్తాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటను ఖరీఫ్ కాలంలో జూన్ నుండి జులై నెలల్లో విత్తుకోవచ్చు. వేసవి కాలంలో జనవరి రెండవ పక్షం నుండి ఫిబ్రవరి వరకు విత్తుకోవచ్చు. ఈ కాలాల్లో విత్తితే మొక్కలు సక్రమంగా పెరిగి మంచి దిగుబడులు ఇస్తాయి.
50.5  గోరు చిక్కుడు పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 గోరు చిక్కుడు గింజలు విత్తిన వెంటనే నీరు పారించాలి. మూడవ రోజున మరలా నీరు ఇవ్వాలి. తరువాత ప్రతి 7 నుండి 10 రోజులకొకసారి నీటి తడులను ఇవ్వాలి. ఈ విధంగా నీటి యాజమాన్యం పాటిస్తే మొక్కలు సక్రమంగా పెరుగుతాయి.
50.6  గోరు చిక్కుడు పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటకు ఎకరానికి 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు వేయాలి. 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేస్తూ విత్తనం నాటాలి. 30 రోజుల తర్వాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని మొక్కల మొదళ్ల దగ్గర వేయాలి. ఈ విధంగా పోషకాలు అందిస్తే మొక్కలు బలంగా పెరుగుతాయి.
50.7  గోరు చిక్కుడు పంటలో పెనుబంకను ఎలా నియంత్రించాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటలో పెనుబంక నివారణకు ఎకరానికి జిగురు పూసిన పసుపు, తెలుపు పళ్ళాలను 15 నుండి 20 వరకు అమర్చాలి. ఉమ్మెత్త ఆకు కషాయాన్ని సాయంత్రం వేళ పంటపై పిచికారి చేయాలి. ఈ విధంగా సహజ పద్ధతిలో పెనుబంకను నియంత్రించవచ్చు.
50.8  గోరు చిక్కుడు పంటలో బూడిద తెగులు మరియు ఆకుమచ్చ తెగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 గోరు చిక్కుడు పంటలో బూడిద తెగులు నివారణకు 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి లేదా శొంఠి కషాయం పిచికారి చేయాలి. ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు 3 శాతం దశగవ్య ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. అలాగే 2 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడిని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి మొక్కల మొదళ్లలో పిచికారి చేయాలి. అదనంగా ఆఖరి దుక్కిలో 1 కిలో ట్రైకోడెర్మా విరిడిని 100 కిలోల వేపపిండిలో కలిపి వేయాలి. ఈ విధంగా గోరు చిక్కుడు పంటలో తెగుళ్లను సమర్థంగా నియంత్రించవచ్చు.
51. ఆకుకూరల పంట
51.1  ఆకుకూరల పంటలో ఏ ఏ రకాల కూరలు ఉంటాయి మరియు వాటి ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
 ఆకుకూరల పంటలో చుక్కకూర, కొత్తిమీర, తోటకూర, బచ్చలి కూర, పాలకూర, పుదీనా, మెంతికూర, పొన్నగంట కూర, పెరుగు తోటకూర, గోంగూర, చంచలికూర, చేమకూర, పులిచింతకూర, దంటు కూర, కలగలిక కూర, చిర్రికూరలు ముఖ్యమైనవి. ఈ ఆకుకూరలు పోషక విలువలతో సమృద్ధిగా ఉండి రోజువారీ ఆహారంలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తాయి. ఇవి తక్కువ కాలంలో పండే పంటలు కావడంతో రైతులకు నిరంతర ఆదాయాన్ని అందిస్తాయి.
51.2  ఆకుకూరల పంటకాలం, సాగు విధానం మరియు ప్రత్యేకత ఏమిటి?
 ఆకుకూరలను అన్ని కాలాల్లో సాగు చేయవచ్చు. ఇవి తక్కువ శ్రమ, తక్కువ నీరు, తక్కువ ఖర్చుతో సాగు చేసే స్వల్పకాలిక పంటలు. నిత్యం ఆదాయం అందించే పంటలు కావడంతో రైతులకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. ఆకుకూరలను ఏక పంటగా, మిశ్రమ పంటగా, అంతర పంటగా, రిలే పంటగా కూడా సాగు చేయవచ్చు.
51.3  ఆకుకూరల పంటకు అనుకూలమైన నేలలు మరియు విత్తన మోతాదు ఎంత ఉండాలి?
 ఆకుకూరల పంటకు ఇసుకతో కూడిన ఎర్ర రేగడి నేలలు అత్యంత శ్రేష్టం. ఎర్రగరప నేలలు కూడా అనుకూలం. చౌడు భూములు తప్ప మురుగు నీరు నిల్వని అన్ని నేలల్లో సాగు చేయవచ్చు. సన్న విత్తనాలైతే ఎకరానికి 1 కిలో విత్తనం సరిపోతుంది. పెద్ద విత్తనాలైతే ఎకరానికి 3 నుండి 5 కిలోల విత్తనం అవసరం.
51.4  ఆకుకూరల పంటలో విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 ఆకుకూరల విత్తనాలను బీజామృతం, బీజరక్ష, పంచగవ్య, జీవన ఎరువులు, అమృతజలం, ఈఎం ద్రావణం, బూడిద, పేడ–మూత్రం ద్రావణంతో శుద్ధి చేయాలి. తరువాత నీడలో 24 గంటలు ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి. ఈ విధంగా విత్తనశుద్ధి చేయడం వల్ల మొలక శాతం పెరుగుతుంది మరియు తెగుళ్లు తగ్గుతాయి.
51.5  ఆకుకూరల పంటలో పొలం తయారీ ఎలా చేయాలి?
 పొలాన్ని దున్ని దబోల్కర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట పంటలను పెంచి 30 రోజుల తర్వాత భూమిలో కలియదున్నాలి. రోటవేటర్‌తో దుక్కి చేయడం మంచిది. పచ్చిరొట్ట కుళ్ళిన తర్వాత మరలా 1 లేదా 2 సార్లు పొలాన్ని మెత్తగా దున్నాలి. ఆఖరి దుక్కిలో పశువుల ఎరువుతో పాటు ఘనజీవామృతం లేదా వర్మికంపోస్ట్ లేదా జీవన ఎరువులను కలిపి చల్లాలి. అజోస్పైరిల్లం, పి యస్ బి, పొటాష్ బాక్టీరియా, జింక్ బాక్టీరియాలను ఎకరానికి 2 కిలోల చొప్పున వాడాలి. అదనంగా 200 లీటర్ల జీవామృతాన్ని భూమిపై చల్లాలి. విత్తే ముందు వేప, కానుగ, ఆముదం, విప్ప పిండిని ఎకరానికి 100 నుండి 200 కిలోల వరకు వేయాలి.
51.6  ఆకుకూరల పంటలో ఎత్తు మడుల పద్ధతి ఎలా అమలు చేయాలి?
 పచ్చిరొట్ట ఎరువును కలిపి దున్నిన తర్వాత మట్టి మగ్గినప్పుడు మరల ఒక దుక్కి చేయాలి. జీవామృతం లేదా అమృతజలం లేదా సస్యామృతం ఎకరానికి 200 లీటర్ల చొప్పున పొలం అంతా చిలకరించి కలియదున్నాలి. మడులను 3 అడుగులు వెడల్పు, అర అడుగు ఎత్తుతో కావలసిన పొడవులో తయారు చేయాలి. మడుల ఏర్పాటుకు ముందు జీవన ఎరువులు పశువుల ఎరువు లేదా వర్మికంపోస్టు లేదా వేప, కానుగ, ఆముదం పిండితో కలిపి చల్లాలి. మడుల మధ్య కాలువలు తీసి మట్టిని మడిపై వేయాలి. మడులపై విత్తనాలను సాళ్ళ పద్ధతిలో లేదా వెదజల్లే పద్ధతిలో విత్తి మట్టితో కప్పాలి. నీటిని కాలువల ద్వారా లేదా జలబిందు లేదా సూక్ష్మ చిమ్ము పద్ధతిలో ఇవ్వాలి.
51.7  ఆకుకూరల పంటలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
 విత్తనం విత్తిన వెంటనే పలుచని నీటి తడి ఇవ్వాలి. మూడవ రోజు మరోసారి నీరు ఇవ్వాలి. తరువాత మూడు నుండి నాలుగు రోజులకు ఒకసారి నీరు ఇవ్వాలి. వాతావరణాన్ని బట్టి నీటి తడులను సర్దుబాటు చేయాలి. మొలక వచ్చే వరకు నీడ కల్పించడం మంచిది, మొలక వచ్చిన తర్వాత నీడ తొలగించాలి.
51.8  ఆకుకూరల పంటలో కలుపు నివారణ ఎలా చేయాలి?
 విత్తే ముందు పొలానికి నీటి తడి ఇచ్చి కలుపు మొలిచిన తర్వాత దున్ని పొలం సిద్ధం చేస్తే కలుపు తగ్గుతుంది. లేకపోతే చేతితో పీకాలి. గట్లపై మరియు పొలంలో కలుపు మొక్కలు లేకుండా చూసుకోవాలి.
51.9  ఆకుకూరల పంటలో పోషక యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
 మొలక వచ్చిన తర్వాత 2 నుండి 3 ఆకుల దశలో 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రాన్ని 15 కిలోల ఇసుకతో కలిపి చల్లాలి. పంట 30 రోజులు పెరిగిన తర్వాత జీవామృతం లేదా పంచగవ్య ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి. ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి జీవామృతం అందించాలి. కోత తర్వాత ఆవుపేడ, మూత్రం ద్రావణం లేదా జీవామృతం లేదా అమృతజలం లేదా సస్యామృతం ఎకరానికి 200 లీటర్ల చొప్పున ఇవ్వాలి. కోతకు ముందు పంచగవ్య లేదా కోడిగుడ్డు అమినో ఆమ్ల ద్రావణం పిచికారి చేస్తే పంట కాంతివంతంగా ఉంటుంది.
51.10  ఆకుకూరల పంటలో పురుగులను ఎలా నియంత్రించాలి?
 రసం పీల్చు పురుగుల నివారణకు 5 శాతం వేపగింజల కషాయం, వేప సంబంధిత ద్రావణాలు, 3 శాతం ఆవుపేడ–మూత్రం–ఇంగువ ద్రావణం, 2 నుండి 3 శాతం అగ్నిఅస్త్రం లేదా 3 శాతం దశపత్ర ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. నీరు నిల్వ ఉంటే తీసివేసి ఆవుపేడ–మూత్రం ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. గొంగళి పురుగులు కనిపించిన వెంటనే ఏరి నాశనం చేయాలి. ఎక్కువగా ఉంటే దశపత్ర ద్రావణం, తవుడు, బెల్లం కలిపిన ఎరలను వెదజల్లాలి. మెటారైజియం అనిసోప్లియే ద్రావణం కూడా పిచికారి చేయాలి.
51.11  ఆకుకూరల పంటలో తెగుళ్ళను ఎలా నివారించాలి?
 వేరుకుళ్ళు నివారణకు ట్రైకోడెర్మా విరిడెతో విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్, పశువుల ఎరువు, వేపపిండి కలిపి భూమిలో వేయాలి. ఆవుమూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం పిచికారి చేయాలి. బూడిద తెగులు నివారణకు పంట మార్పిడి పాటించాలి. పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) మరియు ఇంగువ ద్రావణం లేదా విప్ప ద్రావణం పిచికారి చేయాలి.
51.12  ఆకుకూరల పంటలో ఎర పంటలు మరియు రక్షక పంటలు ఎలా ఉపయోగించాలి?
 మడుల మధ్య కాలువల వద్ద బంతి, చామంతి, వెల్వెట్ బీన్ వంటి ఎర పంటలు వేయాలి. మడుల అంచుల వద్ద ముల్లంగి, ఆవాలు, క్యారట్, బీట్‌రూట్, మిరప పంటలు వేయాలి. రక్షక పంటలుగా 5 అడుగుల దూరంలో కంది, అవిశ మొక్కలు నాటి నీడ కల్పించాలి. అలాగే పందిరి వేసి బీర, కాకర, సొర వంటి పంటలను పెంచి అదనపు ఆదాయం పొందవచ్చు.
51.13  ఆకుకూరల పంటలో కోత మరియు మార్కెటింగ్ ఎలా చేయాలి?
 ఆకుకూరలలో ప్రతి 20 నుండి 25 రోజులకు కోతలు తీసుకోవచ్చు. మార్కెట్ అవసరాన్ని బట్టి పంటలను మార్చుకోవాలి. కోతకు ముందు 3 శాతం సప్త ధాన్యాంకుర కషాయం పిచికారి చేస్తే పంట తాజాగా ఉంటుంది. కోత తర్వాత కట్టలు కట్టి 3 నుండి 5 శాతం ఉప్పు ద్రావణంలో ముంచి మార్కెట్కు పంపాలి. ఇలా చేస్తే ఆకుకూరలు తాజాగా ఉండి మంచి ధర లభిస్తుంది.
52. మొక్కజొన్న (Maize)
52. మొక్కజొన్న (Maize)
 
52.1 పంట పేరు మరియు ఉపయోగాలు
 
52.1.1 మొక్కజొన్న పంటకు మన దగ్గర ఎలాంటి ప్రాముఖ్యత ఉంది? ఈ మొక్కజొన్నను ఎందుకంత విరివిగా పండిస్తున్నారు?
మొక్కజొన్నను ఆహారంగానే కాక, పశువులకు, కోళ్ళకు దాణా రూపంలోనూ, వివిధ పరిశ్రమలలో ముడిసరుకుగాను, పేలాలు, తీపికండె మరియు కూరగాయ రకంగాను ఉపయోగించడం జరుగుతుంది. ఖరీఫ్‌లో తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని అవిభక్త మెదక్, మహబూబ్‌నగర్, కరీంనగర్, నిజామాబాద్, వరంగల్, రంగారెడ్డి జిల్లాలలో, రబీలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని గుంటూరు, పశ్చిమ గోదావరి, కృష్ణా జిల్లాలతో పాటు తెలంగాణలోని అవిభక్త వరంగల్ జిల్లాలో ఎక్కువ విస్తీర్ణంలో మొక్కజొన్న సాగు చేయబడుతుంది.
 
52.2 పంట వర్గం
 
52.2.1 ఈ మొక్కజొన్న ఏ వర్గానికి చెందిన పంట అంటారు?
మొక్కజొన్న ప్రధానంగా తృణధాన్యాల (Cereals) వర్గానికి చెందిన పంట.
 
52.3 అనుకూల వాతావరణం
 
52.3.1 మొక్కజొన్న పంట పెరగడానికి వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
మొక్కజొన్న పంటకు వెచ్చని వాతావరణం అనుకూలం. విత్తనం మొలకెత్తడానికి, పెరగడానికి సరైన ఉష్ణోగ్రత మరియు సూర్యరశ్మి అవసరం.
 
52.4 అనుకూల నేలలు
 
52.4.1 మొక్కజొన్న సాగుకు ఎలాంటి నేలలు అయితే బాగుంటాయి? ఇసుక నేలల్లో వేయొచ్చా?
మొక్కజొన్న సాగుకు సారవంతమైన, నీరు ఇంకే నల్లరేగడి నేలలు, ఎర్రనేలలు, ఒండ్రు కలిగిన ఇసుక నేలలు చాలా అనుకూలం. కానీ, కేవలం ఇసుక నేలలు మాత్రం మొక్కజొన్నకు అనుకూలం కాదు.
 
52.5 ముఖ్య రకాలు (Varieties)
 
52.5.1 మొక్కజొన్నలో మనం వేసుకోదగ్గ ముఖ్యమైన రకాలు ఏమైనా ఉన్నాయా?
స్థానికంగా వాతావరణాన్ని తట్టుకుని, చీడపీడలను ఎదిరించే దేశవాళీ లేదా సంకరజాతి మొక్కజొన్న రకాలను ఎంపిక చేసుకోవడం ఎప్పుడూ మంచిది.
 
52.6 సాగు కాలం / పంటకాలం
 
52.6.1 మొక్కజొన్న విత్తడానికి సరైన సమయం ఎప్పుడు?
మొక్కజొన్నను వర్షాధార పంటగా ఖరీఫ్‌లో జూన్ 2వ వారం నుండి జూలై 2వ వారం వరకు విత్తుకోవచ్చు. రబీలో అక్టోబర్ 15 నుండి నవంబర్ 15 లోగా విత్తుకోవచ్చు. ఉత్తర కోస్తా జిల్లాల్లో అయితే జనవరి వరకు కూడా మొక్కజొన్న విత్తనోత్పత్తి కొరకు విత్తుకోవచ్చు.
 
52.7 విత్తన పరిమాణం
 
52.7.1 ఎకరానికి ఎన్ని కిలోల మొక్కజొన్న విత్తనాలు పడతాయి?
అది మీరు ఎంచుకునే రకాన్ని బట్టి ఉంటుంది, కానీ నాటే దూరాన్ని బట్టి తగిన మోతాదులో మొక్కజొన్న విత్తనాలు తీసుకోవాలి. 
 
52.8 విత్తన శుద్ధి
 
52.8.1 మొక్కజొన్న విత్తనాలను నాటే ముందు ఎలా శుద్ధి చేయాలి?
ప్రధాన పురుగులు, తెగుళ్ళను తట్టుకునే మొక్కజొన్న రకాన్ని ఎంపిక చేసుకుని బీజామృతం, లేదా ట్రైకోడెర్మా, లేదా పంచగవ్య, లేదా ఇ.యం (EM), లేదా అజటోబాక్టర్ తో విత్తన శుద్ధి చేయాలి. ఆ తర్వాత ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ తో శుద్ధి చేసి విత్తుకోవాలి.
 
52.8.2 ఈ బీజామృతం ఎలా తయారుచేయాలి?
ఒక పెద్ద కుండలో లేదా ప్లాస్టిక్ బకెట్లో 5 కిలోల ఆవు పేడను మూటగట్టి 20 లీటర్ల నీటిలో వేలాడదీయాలి. అందులోనే 5 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 50 గ్రాముల సున్నం వేసి కర్రతో బాగా కలయత్రిప్పాలి. సుమారు 12 గంటల వరకు నీడలో ఉంచాలి. ఉదయం, సాయంత్రం కర్రతో తిప్పాలి. ఆ తర్వాత మిశ్రమాన్ని గుడ్డతో వడబోసి వెంటనే మొక్కజొన్న విత్తనాలపై ఉపయోగించాలి. నిల్వ ఉంచరాదు. ఈ ద్రావణంలో మొక్కజొన్న విత్తనాలను 10-15 నిమిషాలు నానబెట్టి, ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి.
 
52.9 నేల తయారీ
 
52.9.1 మొక్కజొన్న విత్తడానికి ముందు నేలను ఎలా దున్నాలి?
మొక్కజొన్న విత్తుటకు ముందు 3, 4 సార్లు నాగలితో నేలను బాగా దున్నాలి .
 
52.10 నాటే విధానం / దూరం
 
52.10.1 మొక్కజొన్న విత్తేటప్పుడు సాళ్ళ మధ్య, మొక్కల మధ్య ఎంత దూరం ఉంచాలి?
మొక్కజొన్న విత్తేటప్పుడు సాలుకు సాలుకు 60 సెం.మీ., మొక్కకు మొక్కకు 25 సెం.మీ. దూరం ఉండేటట్లు విత్తుకోవాలి.
 
52.11 నీటి నిర్వహణ
 
52.11.1 మొక్కజొన్న పంటకు నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి?
నేలలో తగినంత తేమ ఉండేలా చూసుకోవాలి. విత్తిన 45 రోజులకు, 65 రోజులకు నీటితో పాటు ద్రవజీవామృతాన్ని కలిపి మొక్కజొన్నకు పారించాలి.
 
52.12 కలుపు నివారణ
 
52.12.1 మొక్కజొన్నలో కలుపు రాకుండా ఏం చేయాలి?
విత్తిన 30, 40 రోజులకు కల్టివేటర్‌తో అంతరకృషి చేసి మొక్కజొన్నలో కలుపును నివారించవచ్చు. అలాగే మొక్కజొన్న పంటలో అలసందలు వేసి పెంచితే, అవి రక్షణ పొరగా మారి కలుపును నివారిస్తాయి.
 
52.13 ఎరువుల నిర్వహణ
 
52.13.1 మొక్కజొన్నకు ఎరువులు ఎప్పుడు, ఎంత వేయాలి?
ఎకరాకు 5 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్ట్ వేసి ఆఖరి దుక్కి దున్నాలి. అజటోబాక్టర్, పిఎస్బీ, వ్యామ్ (VAM) వేసుకుంటే మంచిది. మొక్కజొన్న విత్తే రోజు 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేస్తూ విత్తుకోవాలి. మళ్లీ 30 రోజులకు మరలా 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి. ఆ తర్వాత 45 రోజులకు, 65 రోజులకు 200 లీటర్ల ద్రవజీవామృతం సాగునీటితో కలిపి పారించాలి.
 
52.14 సూక్ష్మ పోషకాలు
 
52.14.1 మొక్కజొన్నకు సూక్ష్మ పోషకాల లోపం రాకుండా ఏం చేయాలి?
మీరు వాడే జీవామృతాలు, పశువుల ఎరువుల ద్వారానే మొక్కజొన్నకు కావాల్సిన సూక్ష్మ పోషకాలు అన్నీ సమకూరుతాయి.
 
52.15 అంతర పంటలు ( inter crops) (Inter crops)
 
52.15.1 మొక్కజొన్నలో వేరే పంటలు కూడా కలిపి వేయొచ్చా?
మొక్కజొన్నలో అంతర పంటలు ( inter crops) చాలా ముఖ్యం. 2 వరుసలు మొక్కజొన్న, ఒక వరుస కంది వేసుకోవడం మంచిది. ఎప్పుడూ ఒకే పంట వేయడం కంటే మార్చి మార్చి వేయాలి. కనీసం 6 సాళ్లు వేరుశనగ, 6 సాళ్లు మొక్కజొన్న వేసుకుంటే రైతుకు లాభదాయకంగా ఉంటుంది.
 
52.16 పురుగు నిర్వహణ
 
52.16.1 మొక్కజొన్నను ఆశించే పురుగులను ఎలా అరికట్టాలి?
సస్యరక్షణ కోసం పొలం చుట్టూ 5 వరుసల జొన్న లేదా సజ్జ వేయాలి, 10 నుండి 15 ఆముదం మొక్కలను ఎకరం పొలంలో వేయాలి. ఎకరాకు 15 నుండి 20 జిగురు పూసిన పసుపు తెలుపు పల్లాలను పెట్టాలి
కాండంతొలుచు పురుగు: ఇది ఆశించిన మొక్కజొన్న మొక్కలను పీకి నాశనం చేయాలి. పొలం చుట్టూ 3, 4 వరుసలలో జొన్నను ఎర పంటగా (traps crop) వేసి 45 రోజుల తర్వాత పిచికారీ చేయాలి. కంది, సోయాబీన్, అలసంద అంతర పంటలు ( inter crops)గా వేస్తే సహజ శత్రువులు పెరుగుతాయి.
 
52.16.2 ఈ సహజ శత్రువులు అంటే ఏమిటి?
పురుగులను తినే మిత్ర పురుగులు. మొక్కజొన్నలో ట్రైకోగ్రామా కిలోనిస్, ట్రైకోగ్రామా మ్యాన్జై గుడ్లను ఆశిస్తాయి. కోటీసియా ఫ్లావినిస్, బ్రాకాన్ కైవెన్సిస్ కాండం తొలుచు పురుగు లార్వాను తింటాయి. క్యాంపోప్లెక్స్ పంక్టేట, టెట్రాస్టికస్ య్యారి ప్యూపాను ఆశిస్తాయి. ఇవి కాకుండా లేడీబర్డ్ బీటిల్స్ (క్రిప్టోలీమస్, బ్రూమాయిడిస్, కాక్సినెల్లా, కిలోమినెస్) పిండినల్లులు, పేనుబంకను తింటాయి. జియోకోరిస్ పిల్ల, పెద్ద పురుగులను, అపాంటెల్స్ లార్వాను, హార్పాక్టర్ రెడ్ కాటన్ బగ్ ను తింటాయి. దీనికోసం ట్రైకోగ్రామా పరాన్నజీవి గుడ్లను (2,3 ట్రైకోకార్డ్స్) రెండు విడతలుగా మొక్కజొన్నలో 12 మరియు 22 రోజుల పైరు దశల్లో విడుదల చేయాలి. నివారణకు 5% వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. వారం రోజులకు బ్రహ్మాస్త్రం ఒకసారి, ఉధృతి ఎక్కువైతే అగ్నిఅస్త్రం పిచికారీ చేయాలి.
రసం పీల్చు పురుగులు- పేనుబంక, చిగురు నల్లి: అక్షింతల పురుగులు, సిర్ఫిడ్ ఈగలు వీటిని అదుపులో ఉంచుతాయి. ఉధృతి ఎక్కువైతే ఉమ్మెత్త కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి. లేదా నీమాస్త్రం, పొగాకు కషాయం, పంచగవ్య, ఆవుపేడ-మూత్రం-ఇంగువ ద్రావణం లేదా వావిలాకు కషాయం మొక్కజొన్నపై పిచికారీ చేయాలి.
 
52.16.3   మొక్కజొన్నలోపాము పొడ తెగులు వస్తే ఏం చేయాలి?
20 కిలోల ఆవుపేడను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి స్లర్రీ తయారు చేసి గోనెసంచితో వడపోయాలి. వడపోసిన ద్రావణాన్ని 50 లీటర్ల నీటితో కలిపి ఉంచాలి. తర్వాత పైనున్న తేటను సేకరించి వడబోసి మొక్కజొన్నపై పిచికారీ చేయాలి.
 
52.17 వ్యాధుల నిర్వహణ
 
52.17.1 మొక్కజొన్నలో ఆకు ఎండు తెగులు, మసి తెగులు లాంటివి వస్తే ఎలా నివారించాలి?
 మచ్చ తెగులు/ఆకు ఎండు తెగులు: 3 కిలోల పశువుల పేడను 10 లీటర్ల నీటికి కలిపి మొక్కజొన్నపై పిచికారీ చేయాలి. తులసి, కలబంద ద్రావణం కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు.
తుప్పు తెగులు: 6 లీటర్ల బాగా పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని (5-7 రోజులది) 100 లీటర్ల నీటికి కలిపి వారం రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు సాయంత్రం వేళ పిచికారీ చేయాలి. పశువుల పేడ + మూత్రం + ఇంగువ ద్రావణం 10 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారీ చేయాలి. ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే శొంఠిపాల కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
బొగ్గు కుళ్ళు తెగులు: ఈ తెగులు ఎక్కువగా సోకే ప్రాంతాల్లో ముందుగా పచ్చిరొట్ట పైరును సాగుచేసి కలియదున్నాలి. ట్రైకోడెర్మా శిలీంధ్రాన్ని పశువుల ఎరువులో వృద్ధిచేసి  3 నుండి 4 సంవత్సరాలు వరుసగా నేలలో కలుపుతూ పోవాలి. పంట వేసిన తర్వాత ముఖ్యంగా పూత దశ నుండి నేలలో తేమ తగ్గకుండా ఉండే విధంగా నీటి తడులు పెట్టాలి.
 
52.18 ప్రత్యేక సాగు పద్ధతులు (వరి మాగాణుల్లో మొక్కజొన్న)
 
52.18.1 వరి కోశాక ఆ పొలంలో మొక్కజొన్న వేసుకోవచ్చా?
ఖచ్చితంగా! వరి కోసిన తర్వాత నేలలో తగిన తేమ లేకపోతే తేలికపాటి తడి ఇచ్చి మొక్కజొన్న విత్తుకోవచ్చు. వరి కోయగానే దుక్కి దున్నకుండానే పదును చూసుకుని, బీజామృతంతో విత్తనశుద్ధి చేసి విత్తనాలు నేరుగా విత్తుకోవాలి. దీనివల్ల రైతుకు రూ. 1200 వరకు దున్నే ఖర్చు ఆదా అవుతుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని కోస్తా జిల్లాల్లో నవంబర్, జనవరి మధ్య విత్తుకోవచ్చు. తాడును ఉపయోగించి గాని లేదా యంత్రంతో గాని 60 సెం.మీ x 25 సెం.మీ దూరంలో మొక్కజొన్న విత్తుకోవాలి.
 
52.19 కోత దశ, దిగుబడి, మరియు నిల్వ
 
52.19.1 మొక్కజొన్న కోత, దిగుబడి, నిల్వ గురించి చెప్పండి.
కండెలు ఎండిన తర్వాత కోసి బాగా ఆరబెట్టాలి. తేమ శాతం తగ్గిన తర్వాత గింజలు తీసి, నీడలో కాకుండా ఎండలో ఆరబెట్టి గోనెసంచుల్లో నిల్వ చేసుకోవాలి.
 
 
53. స్వీట్ కార్న్ మరియు బేబీకార్న్ (Sweet Corn & Baby Corn)
 
53.1 అనుకూల నేలలు
 
53.1.1 స్వీట్ కార్న్ మరియు బేబీకార్న్ సాగుకు ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
స్వీట్ కార్న్ కు అన్ని రకాల నేలలు అనుకూలం. నల్లరేగడి, ఇసుక, ఎర్ర నేలలు, ఎర్ర గరప నేలల్లో కూడా సాగు చేయవచ్చు. నేలలో హ్యూమస్ బాగా ఉంటే చాలా మంచిది.
 
53.2 విత్తనం, నేల తయారీ మరియు నాటే విధానం
 
53.2.1 బేబీకార్న్, స్వీట్ కార్న్ నాటే విధానం ఎలా ఉంటుంది?
దుక్కికి ముందుగా పలు రకాల పచ్చిరొట్ట విత్తనాలు చల్లి, పూత దశలో కలియ దున్నుకోవాలి. దుక్కి మీద పంచగవ్య 5% పిచికారీ చేయాలి. స్వీట్ కార్న్ విత్తే ముందు 100 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని ఒక టన్ను పశువుల ఎరువుతో కలిపి పొలంలో వెదజల్లి కలియ దున్నాలి. వరుసల మధ్య 50 సెం.మీ., మొక్కల మధ్య 25 సెం.మీ. దూరం పాటించాలి.
 
53.3 పోషకాల యాజమాన్యం
 
53.3.1 స్వీట్ కార్న్ మరియు బేబీకార్న్ సాగుకు పోషకాలు ఎలా అందించాలి?
స్వీట్ కార్న్ విత్తిన తర్వాత వారంలో తొలిసారి జీవామృతం లేదా అమృతజలం లేదా సస్యామృతం ఇవ్వాలి. పైపాటుగా పంచగవ్య పిచికారీ చేసుకోవాలి. వారం వ్యవధిలో ఎకరాకు సాగు నీటితో పాటు 200 లీటర్ల ద్రవజీవామృతం ఇవ్వాలి.
 
53.4 అంతర పంటలు ( inter crops) మరియు పంట మార్పిడి
 
53.4.1 స్వీట్ కార్న్ లో అంతర పంటలు ( inter crops) వేయవచ్చా?
స్వీట్ కార్న్ లో సాళ్ల మధ్య స్వల్పకాలిక పెసర, మినుము రకాలు వేసుకుంటే మంచిది. సోయాబీన్ వేసినా మంచిదే. ఒకసారి స్వీట్ కార్న్ సాగు తర్వాత ఆ పొలంలో కూరగాయలు లేదా అపరాలతో పంట మార్పిడి చేయాలి.
 
53.5 సస్యరక్షణ - పురుగులు మరియు తెగుళ్లు
 
53.5.1 స్వీట్ కార్న్ లో వచ్చే పురుగులను, ఎలా అరికట్టాలి?
 వేరు పురుగు: అల్లం-వెల్లుల్లి( garlic)-ఆవు మూత్రం ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి.
మొగి పురుగు: సీతాఫలం కషాయం లేదా అగ్ని అస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. తూటాకు కషాయం, సీతాఫలం కాయలతో చేసిన కషాయం, ఆవుమూత్రం-ఇంగువ ద్రావణం, తుమ్మి కూర-ఆవుమూత్రం కషాయం లాంటివి వాడుకోవచ్చు.
కండె తొలుచు పురుగు, మొగిపురుగు: వీటి నియంత్రణకు మిత్ర పురుగులను వదిలిపెట్టాలి. స్వీట్ కార్న్ ఆకుల కింద ట్రైకోకార్డులు ఏర్పాటు చేస్తే, అందులోంచి వచ్చే మిత్ర పురుగులు కండె తొలుచు పురుగు గుడ్లను నాశనం చేస్తాయి. ఎర పంటలుగా బంతి మొక్కలు వేయాలి. కంచెలాగా ఆముదం, తులసి, రుద్రాక్ష తులసి, బంతి మొక్కలు వేసుకోవాలి.
53.5.2 స్వీట్ కార్న్ లో వచ్చే తెగుళ్లను ఎలా అరికట్టాలి?
శిలీంద్ర, బాక్టీరియా, మొజాయిక్ తెగుళ్లు: వీటి నివారణకు తులసి, కలబంద ద్రావణం పైరు రెండు వారాల వయసులో ఉన్నప్పుడు స్వీట్ కార్న్ పై పిచికారీ చేయాలి.
 
 
 
 
54. ప్రధాన పంట: జొన్న (Sorghum / Jowar)
 
54.1 పంట పేరు మరియు ప్రాముఖ్యత
 
54.1.1 జొన్న పంట గురించి చెప్పండి. ఇప్పట్లో జొన్నల ప్రాముఖ్యత ఎలా ఉంది?
జొన్న మంచి ఆహారపు అలవాట్లకు, మనిషి ఆరోగ్యానికి చాలా ముఖ్యం. జొన్నల్లో ఎన్నో పోషక విలువలు ఉంటాయి. ప్రస్తుతం చిరుధాన్యాల వాడకం పెరిగింది. పాలకుల ప్రోత్సాహంతో జొన్న లాంటి పంటలకు భవిష్యత్తు చాలా ఉంది. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఖరీఫ్‌లో 82.5 వేల ఎకరాల్లోనూ, రబీలో 2.15 లక్షల ఎకరాల్లోనూ జొన్న సాగు చేయబడుతుంది.
 
54.2 అనుకూల నేలలు మరియు ప్రాంతాలు
 
54.2.1 జొన్న పంట ఏ ప్రాంతాల్లో, ఎలాంటి నేలల్లో పండుతుంది?
జొన్నను ఖరీఫ్‌లో తక్కువ వర్షపాతం ఉండి, ఎర్ర చెల్కా నేలలు గల అవిభక్త మహబూబ్‌నగర్, కర్నూలు జిల్లాల్లో పండిస్తారు. అధిక వర్షపాతం గల ఆదిలాబాద్, మెదక్, రంగారెడ్డి, మాఖీ (ప్రాంతమైన), ఖమ్మం, వరంగల్, నల్గొండ, నంద్యాల ప్రాంతాల్లో పండిస్తారు. రబీలో సాధారణంగా ఆదిలాబాద్, కరీంనగర్, నిజామాబాద్ లాంటి జిల్లాల్లో మరియు ప్రకాశం జిల్లాలో పండిస్తారు. జొన్నకు నల్లరేగడి భూములు, తేలికైన ఎర్రనేలలు అనుకూలం.
 
54.3 ముఖ్య రకాలు (Varieties)
 
54.3.1 జొన్నలో దిగుబడినిచ్చే రకాలు ఏమిటి?
జొన్నలో చాలా రకాలు ఉన్నాయి.
* హెచ్.సి.ఎస్.హెచ్-15 (ఖరీఫ్, రబీ) 105-110 రోజుల్లో వస్తుంది, 10-12 క్వింటాళ్లు వస్తుంది.
* సి.యస్.వి-15 (ఖరీఫ్) 110 రోజుల్లో 10-12 క్వింటాళ్లు ఇస్తుంది.
* నంద్యాల తెల్లజొన్న-1 (మాఘీ, రబీ) 105-110 రోజుల్లో 10-12 క్వింటాళ్లు.
* నంద్యాల తెల్లజొన్న-2 (మాఘీ, రబీ) 95-110 రోజుల్లో 12-14 క్వింటాళ్లు.
* యస్-13, యస్-14 (పచ్చజొన్న - మాఘీ, రబీ) రకాలు ఉన్నాయి.
* సి.యస్.వి-216ఆర్ (రబీ), పాలెం-2 (ఖరీఫ్), ఎన్.టి.జె-4 (రబీ, మాఘీ), యమ్ 35-1 (రబీ, మాఘీ), సి.యస్.వి 14ఆర్ (రబీ), కిన్నెర, మరియు శ్రీశైల లాంటి మంచి రకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
 
54.4 సాగు కాలం
 
54.4.1 జొన్నను ఏ కాలంలో విత్తుకోవచ్చు?
జొన్నను ఖరీఫ్‌లో జూన్, జులై-సెప్టెంబర్‌లో (మాఘీ), రబీలో అక్టోబర్ లో, లేట్ రబీగా నవంబర్ లో, మరియు వేసవిలో జనవరిలో విత్తుకోవచ్చు.
 
54.5 విత్తన పరిమాణం మరియు నాటే దూరం
 
54.5.1 ఎకరాకు జొన్న విత్తనం ఎంత కావాలి? సాళ్ల మధ్య దూరం ఎంత ఉండాలి?
ఎకరానికి 3-4 కిలోల జొన్న విత్తనం అవసరం. 40 సెం.మీ. సాళ్ల మధ్య, 12-15 సెం.మీ. మొక్కల మధ్య దూరం ఉండాలి. ఎకరానికి 58,000 నుండి 72,000 జొన్న మొక్కలు ఉండాలి.
 
54.6 విత్తన శుద్ధి మరియు సేంద్రియ ఎరువులు
 
54.6.1 జొన్న విత్తనశుద్ధి ఎలా చేయాలి? సేంద్రియ పద్ధతిలో ఎరువులు ఎలా ఇవ్వాలి?
దేశవాళీ జొన్న విత్తనాలకు లీటరు నీటికి 20 గ్రా. ఉప్పు కలిపిన ద్రావణంలో వేసి తేలినవి తీసేయాలి. ఆ తర్వాత ఆవుమూత్రం లేదా బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. గాలిలోని నత్రజనిని గ్రహించే అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్ఫరస్ కరిగించే పీఎస్బీ బ్యాక్టీరియాలను విత్తనానికి పట్టించాలి. ఎకరాకు 4 టన్నుల పశువుల ఎరువు ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. ఎకరాకు 2 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 2 కిలోల పీఎస్బీ ని 200 కిలోల పశువుల ఎరువులో కలిపి దుక్కిలో వేయాలి. నాదెప్ కంపోస్ట్ కూడా వాడుకోవచ్చు.
 
54.7 నీటి మరియు కలుపు నిర్వహణ
 
54.7.1 జొన్నకు నీరు ఎప్పుడు పెట్టాలి? కలుపు ఎలా తీయాలి?
ఖరీఫ్ జొన్నకు నీరు పెట్టనవసరం లేదు. నల్లరేగడి నేలల్లో రబీ జొన్నకు పూత, గింజ పాలు పోసుకునే దశలో అవసరమైతే నీరు ఇవ్వాలి. తేలిక నేలల్లో వారానికి ఒకసారి, నల్లరేగడి నేలల్లో 15 రోజులకొకసారి నీరు ఇవ్వాలి.
కలుపు కోసం విత్తిన 30 రోజులకు గుంటక లేదా దంతితో అంతరకృషి చేస్తే నేలలో తేమ నిలిచి జొన్న మొక్కలు బాగా పెరుగుతాయి. విత్తిన 2 వారాలలోపు ఒత్తు మొక్కలను తీసివేయాలి (Thinning).
 
54.8 అంతర పంటలు ( inter crops)
 
54.8.1 జొన్నలో అంతర పంటలు ( inter crops) ఏవి వేయాలి?
ఖరీఫ్ జొన్న, కంది 2:1 నిష్పత్తిలో వేసుకోవాలి. అలాగే రబీలో జొన్న, కుసుమ 3 సాళ్లు కుసుమ చొప్పున అంతరపంటలు ( inter crops)గా వేసుకోవచ్చు. పొలం చుట్టూ 3 వరుసల మొక్కజొన్న రక్షణ పంటగా వేయాలి. ఆముదం, బంతి ఎర పంటగా వేయాలి.
 
54.9 పురుగు నిర్వహణ
 
54.9.1 జొన్నను ఆశించే మొవ్వుతొలుచు ఈగ, కాండంతొలుచు పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
 మొవ్వుతొలుచు ఈగ: పురుగు ఆశించిన జొన్న మొవ్వు ఎండిపోయి చనిపోతుంది, లాగితే సులువుగా వచ్చి కుళ్ళిపోయిన వాసన వస్తుంది. నివారణకు ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరానికి 200 కిలోల వేప పిండి వేయాలి. పొలంగట్లపై కలుపు లేకుండా చేయాలి. అగ్ని అస్త్రం పిచికారీ చేయాలి.
కాండంతొలుచు పురుగు: ఇది జొన్న పైరును 30 రోజుల నుండి కోత వరకు ఆశిస్తుంది. ఆకులపై గుండ్రటి రంధ్రాలు, మొవ్వు చనిపోయి 'డెడ్ హార్ట్' (తెల్ల కంకి) ఏర్పడుతుంది. నివారణకు ఎకరానికి 4-5 లింగాకర్షక బుట్టలు అమర్చాలి. వారం రోజులకొకసారి పేడ+మూత్రం ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి. 5% వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే అగ్ని అస్త్రం వాడాలి.
కంకినల్లి: జొన్న గింజలు పాలు పోసుకునే దశలో రసం పీలుస్తుంది. నివారణకు తొలినాళ్లలో కంకినల్లిని గుర్తించి పేడ+మూత్రం ద్రావణం లేదా 5% వేపగింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. 5 రోజుల తర్వాత పిచ్చితులసి కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
పేనుబంక: దీని నివారణకు ఉమ్మెత్త ఆకుల కషాయం లేదా 5% వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం జొన్నపై పిచికారీ చేయాలి.
 
54.10 వ్యాధుల నిర్వహణ
 
54.10.1 జొన్నలో కాటుక తెగులు, బంకకారు తెగులు వస్తే ఎలా అరికట్టాలి?
గింజకాటుక తెగులు: జొన్న పూత దశలో గింజకు బదులు నల్లటి బూజు కనబడుతుంది. పేడ+మూత్రం+ఇంగువ ద్రావణం 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి.
బంకకారు (తేనెబంక) తెగులు: జొన్న కంకుల నుండి గులాబీ లేదా తెల్లని జిగురు కారుతుంది. దీనికి కూడా పేడ+మూత్రం+ఇంగువ ద్రావణం 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి.
పంటకోతకు ముందు తెగులు: కంకి క్రింది భాగంలో నల్లటి చార వస్తుంది. ఈ దశలో వస్తే పెద్దగా నష్టం లేదు, కంకిని కోయాలి.
శిలీంద్రనాశిని: 6 లీటర్ల పులిసిన మజ్జిగను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఎకరం జొన్న పొలంలో పిచికారీ చేస్తే 'గోబాణం' లా పనిచేసి తెగుళ్లను కాపాడుతుంది.
 
54.11 జీవామృతం వాడకం
 
54.11.1 జొన్నకు జీవామృతం ఎలా ఇవ్వాలి?
జొన్న పంటకు జీవామృతాన్ని సాగునీటితో పాటు కాలువ ద్వారా పారించవచ్చు. అంతేకాదు, జొన్నపై జీవామృతం పిచికారీ కూడా చేయాలి. విత్తిన 15 రోజులకు మొదటిసారి (5 లీ. జీవామృతం + 100 లీ. నీరు), 30 రోజులకు రెండోసారి (5 లీ. జీవామృతం + 100 లీ. నీరు), 45 రోజులకు మూడోసారి (10 లీ. జీవామృతం + 150 లీ. నీరు), 60 రోజులకు నాలుగోసారి (20 లీ. జీవామృతం + 200 లీ. నీరు), 75 రోజులకు ఐదోసారి, 90 రోజులకు ఆరోసారి, 100 రోజులకు ఏడోసారి (25 లీ. జీవామృతం + 200 లీ. నీరు) జొన్న పంటపై పిచికారీ చేయాలి.
 
 
 
55. ప్రధాన పంట: సజ్జ (Pearl Millet / Bajra)
 
55.1 పంట పేరు మరియు ప్రాముఖ్యత
 
55.1.1 సజ్జ పంట గురించి చెప్పండి. దీని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
సజ్జ ఆఫ్రికా, భారత ఉపఖండాల్లో అతి విస్తారంగా, పురాతన కాలం నుండి పండించబడుతున్న దృఢమైన ఆహార పంట రామయ్య గారూ. అతి వేడి వాతావరణంలో, సారహీనమైన భూముల్లో కూడా సజ్జ పండుతుంది. మన ఆంధ్రప్రదేశ్ లో సుమారు 1.2 లక్షల ఎకరాల్లో సజ్జ సాగు చేస్తున్నారు. సరాసరి దిగుబడి 665 కిలోలు ఉంటుంది. సజ్జను పశుగ్రాసంగా కూడా ఉపయోగిస్తారు.
 
55.2 అనుకూల నేలలు మరియు ప్రాంతాలు
 
55.2.1 సజ్జ పంట ఏ జిల్లాల్లో వేస్తారు? ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
నల్గొండ, మహబూబ్‌నగర్, నిజామాబాద్, కర్నూలు, చిత్తూరు, అనంతపూర్, ప్రకాశం, విశాఖపట్నం, విజయనగరం, శ్రీకాకుళం జిల్లాల్లో సజ్జ ఎక్కువగా పండిస్తారు. సజ్జకు తేలిక నుండి మధ్యరకం నేలలు, నీరు ఇంకే, మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం గల నేలలు అనుకూలం.
 
55.3 ముఖ్య రకాలు (Varieties)
 
55.3.1 సజ్జలో ఏ రకాలు వేసుకోవాలి?
సజ్జలో హెచ్.హెచ్.బి 67 (ఖరీఫ్, వేసవి - 68-70 రోజులు, 8-10 క్వింటాళ్లు), బి.సి.యం.హెచ్-356 (80-85 రోజులు, 10-12 క్వింటాళ్లు), ఆర్.హెచ్.బి-12 (80-85 రోజులు, 12-14 క్వింటాళ్లు), ఐ.సి.టి.పి-8203, ఐ.సి.టి.పి-221, మరియు పి.హెచ్.బి-3 లాంటి రకాలు చాలా బాగుంటాయి.

55.4 సాగు కాలం

55.4.1 సజ్జ విత్తడానికి సరైన సమయం ఏమిటి?
 ఖరీఫ్ లో జూన్నుండిజూలై, వేసవిలో జనవరి మాసాలు సజ్జకు అనుకూలం.

55.5 విత్తన పరిమాణం

55.5.1 ఎకరాకు సజ్జ విత్తనం ఎంత పడుతుంది?
 ఎకరాకు 1.6 కిలోల సజ్జ విత్తనం సరిపోతుంది .

55.6 విత్తన శుద్ధి

55.6.1 సజ్జ విత్తనాలను ఎలా శుద్ధి చేయాలి?
 లీటరు నీటికి 20 గ్రాముల ఉప్పు కలిపిన ద్రావణంలో సజ్జ విత్తనాలను 10 నిమిషాలు ఉంచితే, తేలికపాటి విత్తనాలు పైకి తేలుతాయి, వాటిని తీసేయాలి. ఆ తర్వాత మంచి విత్తనాలను బీజామృతంతో శుద్ధి చేయాలి. లేదా ఆవుమూత్రంలో 7నుండి8 గంటలు నానబెట్టి నాటితే తెగుళ్లు రావు. ఇంకో పద్ధతిలో ఉమ్మెత్త, అశ్వగంధ ఆకుల ద్రావణంలో నానబెట్టి ఆరబెట్టి విత్తుకోవచ్చు.

55.7 నాటే విధానం మరియు అంతర పంటలు ( inter crops)

55.7.1 సజ్జ ఎలా విత్తుకోవాలి?
 1.5 కిలోల సజ్జ విత్తనాలకు, 1.5 కిలోల అలసంద (బొబ్బర్లు) విత్తనాలను కలిపి సజ్జతో పాటు విత్తుకోవాలి. వరుసల మధ్య 45 సెంటీమీటర్లు, మొక్కల మధ్య 12నుండి15 సెంటీమీటర్లు దూరం ఉండేలా గొర్రుతో సజ్జను విత్తుకోవాలి. అంతరపంటలు ( inter crops)గా సజ్జ మరియు కందిని 2:1 నిష్పత్తిలో వేసుకోవాలి.

55.7.2 సజ్జను నారు పోసి నాటుకోవచ్చా?
 అవును, నారు పెంచి, 15 రోజుల వయస్సున్న సజ్జ నారును కూడా నాటుకోవచ్చు. ఎకరానికి 58,000 నుండి 72,000 మొక్కలు ఉండాలి.

55.8 నీటి నిర్వహణ

55.8.1 సజ్జ పంటకు నీరు ఎప్పుడు ఇవ్వాలి?
 సజ్జకు 30 రోజుల వయసులో, అంకురదశ, పూత దశ, గింజ పాలు పోసుకునే దశల్లో నీటి తడులు ఇవ్వాలి. వేరుశనగ పొట్టును నేలమీద కప్పితే తేమ ఆవిరి కాకుండా కాపాడుకోవచ్చు.

55.9 కలుపు నిర్వహణ

55.9.1 సజ్జ పంటకు కలుపు ఎప్పుడు తీయాలి?
 సజ్జ విత్తిన 2 వారాలలోపు ఒత్తు మొక్కలను తీసివేయాలి (Thinning). విత్తిన 25, 50, 60 రోజులకు అంతరకృషి చేయాలి. 30 రోజుల తర్వాత చేతితో కలుపు తీయాలి. విత్తిన 30, 45 రోజుల తర్వాత 10% ఆవుమూత్రం, 3% పంచగవ్య సజ్జపై పిచికారీ చేస్తే నత్రజని లోపం కనబడదు.

55.10 ఎరువుల నిర్వహణ

55.10.1 సజ్జకు ఎరువులు ఎంత వేయాలి?
 ఎకరానికి 4 టన్నుల పశువుల ఎరువు ఆఖరి దుక్కిలో వేసి కలియదున్నాలి. నేలలో కర్బన శాతం పెంచడానికి 0.8 టన్నుల వర్మీకంపోస్ట్ వేయాలి. ఎకరానికి 100 కిలోల పశువుల ఎరువుతో పాటు 100 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి. 15 రోజులకొకసారి జీవామృతం పిచికారీ చేయాలి.

55.11 పురుగు నిర్వహణ

55.11.1 సజ్జలో చెదలు లేదా ఆకు తినే పురుగులు వస్తే ఏం చేయాలి?
 తేలిక నేలల్లో సజ్జ పంటకు చెదలు ఎక్కువ నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి. నివారణకు పేడ+మూత్రం+ఇంగువ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. ఆకు తినే పురుగులకు 5% వేప గింజల కషాయం పిచికారీ చేసి మొవ్వు ఈగ, రసం పీల్చు పురుగులను అరికట్టవచ్చు.

55.12 తెగుళ్ళ నిర్వహణ

55.12.1 సజ్జలో పచ్చకంకి లేదా తేనెబంక తెగుళ్లు వస్తే ఎలా కనిపెట్టాలి? ఎలా నివారించాలి?
 పచ్చకంకి/వెర్రికంకి తెగులు: ఈ తెగులు సోకిన సజ్జ కాండంపై ఆకులు అసహజంగా మారి, పుష్పగుచ్ఛం (కంకి) ఆకుల్లాగా మారుతుంది. 3నుండి4 ఆకుల దశలోనే దీని లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. నివారణకు సొంటి పాల కషాయం లేదా పిచ్చి తులసి కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
తేనెబంక తెగులు: ఈ తెగులు సోకిన సజ్జ కంకి నుండి గులాబీ లేదా ఎర్ర రంగులో ఉన్న చిక్కని ద్రవం బొట్లు బొట్లుగా కారుతుంది. చల్లని వాతావరణం దీనికి అనుకూలం. నివారణకు పేడ+మూత్రం+ఇంగువ ద్రావణాన్ని 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు పిచికారీ చేయాలి. అలాగే గోబాణం పిచికారీ చేయాలి.

55.13 కోత దశ

55.13.1 సజ్జ కంకులు ఎప్పుడు కోయాలి?
 సజ్జ పంటలో ప్రధాన కాండపు కంకి ముందుగా కోతకు వస్తుంది, పిలక కంకులు తర్వాత వస్తాయి. కాబట్టి 2 లేదా 3 దశల్లో సజ్జ కంకులను కోయాల్సి వస్తుంది. కోసిన సజ్జ కంకులను బాగా ఆరబెట్టి నూర్చాలి .

56. కరివేపాకు సాగు విధానం
56.1 కరివేపాకు సాగుకు మార్కెట్లో డిమాండ్ ఎలా ఉంది? ప్రకృతి వ్యవసాయంలో దీనికి లాభాలు ఎలా ఉంటాయి?
 కరివేపాకు కేవలం వంటకాలకు సువాసన ఇచ్చే ఆకే కాదు, దీనిలో ఔషధ గుణాలు కూడా ఉన్నాయి. అందుకే మార్కెట్లో ఎప్పుడూ మంచి డిమాండ్ ఉంటుంది. ప్రకృతి పద్ధతిలో పండించిన కరివేపాకు మరింత సహజ సువాసనతో ఉంటుంది. పురుగు మందుల వాసన ఉండదు. కోయంబత్తూర్, మెట్టుపాళయం, కరమడై ప్రాంతాల్లో కూడా ఇది పెద్ద ఎత్తున సాగు చేస్తున్నారు.
56.2 కరివేపాకు సాగుకు ఎకరాకు ఎన్ని మొక్కలు కావాలి? నాటే విధానం, నేల తయారీ ఎలా ఉండాలి?
 కరివేపాకు సాగుకు ఎకరాకు సుమారు 4600 మొక్కలు అవసరం. ఒక ఎకరం భూమిని రెండుసార్లు దున్నాలి. తరువాత 15 ట్రాక్టర్ల పశువుల ఎరువును చల్లి మళ్లీ రెండుసార్లు దున్ని గడ్డలు లేకుండా చేయాలి. ఆ తర్వాత 1 అడుగు ఎత్తు, 3.5 అడుగుల వెడల్పు గల ఎత్తుమడులు ఏర్పాటు చేయాలి. మడికి మడికి మధ్య 1.5 అడుగుల దూరం ఉండాలి. ఈ ఎత్తుమడులపై డ్రిప్ పైపులు అమర్చాలి. మడి మధ్యలో 2.5 అడుగుల దూరంలో అర అడుగు లోతు గుంతలు తీసి మొక్కలు నాటాలి.
56.3 కరివేపాకు నారును మనమే పెంచుకోవచ్చా? నారు నాటే ముందు ఇంకేమైనా పంటలు వేయవచ్చా?
అవును. కరివేపాకు మొక్కలు నాటే ముందు మడిలో రాగి, జొన్న, సజ్జ, వరిగ, సామ, కొర్ర, పెసర, నువ్వులు, ఉలవలు వంటి నవధాన్యాల విత్తనాలను మడికి 20 కిలోల చొప్పున చల్లాలి. విత్తిన 40వ రోజున ఈ మొక్కలను పీకి అదే మడి పైన మల్చింగ్‌గా వేసి మట్టితో కప్పాలి. ఆ తరువాత వారం రోజులకు కరివేపాకు మొక్కలను నాటాలి.
56.4 కరివేపాకు పంటకు ఎరువులు, పోషకాలు ఎలా అందించాలి?
నాటిన 10 రోజులకు డ్రిప్ ద్వారా నీరు ఇవ్వడం ప్రారంభించాలి. నెలకు ఒకసారి 3 లీటర్ల పంచగవ్యను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. మొక్క నాటిన 100వ రోజున ప్రతి మొక్క వేరు దగ్గర 50 గ్రాముల వేపచెక్క వేయాలి. అలాగే ప్రతి నెలా పౌర్ణమి రోజున 40 గ్రాముల ఆవు కొమ్ము ఎరువును 100 లీటర్ల నీటిలో ఒక గంటసేపు నానబెట్టి, ఆ నీటిని పిచికారీ చేయాలి. దీనివల్ల ఆకులకు ఎక్కువ సువాసన, నిల్వ ఉండే గుణం వస్తాయి.
56.5 కరివేపాకును ఆశించే పురుగులు, తెగుళ్లు ఏమిటి? వాటిని ఎలా నివారించాలి?
సాధారణంగా ఆకుముడత, ఆకుమచ్చ, బూజులు, వేరుకుళ్ళు వస్తాయి. శీతాకాలంలో తెల్ల ఆకు మచ్చలు కూడా వస్తాయి. వీటి నివారణకు 400 మిల్లీ లీటర్ల ఔషధ మొక్కల పురుగు వికర్షిణి కషాయాన్ని 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, 15 రోజుల వ్యవధిలో ఉదయం పూట మొక్కలన్నీ తడిసేలా పిచికారీ చేయాలి.
56.6 కరివేపాకులో కత్తిరింపులు ఎలా చేయాలి? దిగుబడి ఎప్పుడు మొదలవుతుంది?
మొక్క నాటిన 6 నెలల తర్వాత మొదటి కోత వస్తుంది. ఆ తరువాత ప్రతి 3 నెలల వ్యవధిలో కత్తిరించుకోవచ్చు. మొదటి సంవత్సరం ఎకరాకు 5 నుంచి 6 టన్నులు, రెండో సంవత్సరం నుండి 8 నుంచి 10 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది. ప్రతి 3 కోతల తర్వాత భూమి నుండి 1 అడుగు ఎత్తులో మొక్కను కత్తిరించాలి. మళ్లీ బహుళధాన్య గింజలు చల్లి, 40వ రోజున పీకి ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి. ఇలా చేస్తే 25 ఏళ్ల పాటు మొక్కలు బతికి దిగుబడి ఇస్తాయి. సంవత్సరంలో 4 సార్లు కోయవచ్చు.
56.7 కరివేపాకు సాగుకు ఖర్చు, ఆదాయం లెక్కలు ఎలా ఉంటాయి?
 ఒక ఎకరానికి సుమారుగా ట్రాక్టర్ దుక్కికి 2,400 రూపాయలు, పశువుల ఎరువుకు 22,000, ఎత్తుమడులకు 3,000, బహుళధాన్యాల విత్తనాలు/ఆచ్ఛాదనకు 1,200, నారు మొక్కలు/నాటు కూలికి 10,750, ఉత్పత్తుల తయారీ/పిచికారీకి 4,500, ఆవు కొమ్ము ఎరువుకు 1,000, వేపపిండికి 3,500, కత్తిరింపులకు 4,000 ఖర్చవుతాయి. మొత్తం ఖర్చు సుమారు రూ. 52,350 అవుతుంది. డ్రిప్ ఖర్చు అదనం. ఫిబ్రవరి నుంచి డిసెంబర్ వరకు కిలోకు రూ. 4 నుంచి రూ. 40 వరకు ధర పలుకుతుంది. కిలో సగటున రూ. 20 వేసుకున్నా, 8 టన్నులకు రూ. 1,60,000 ఆదాయం వస్తుంది. ఖర్చులు పోను ఎకరానికి రూ. 1,07,650 నికర లాభం వస్తుంది. కేరళ వ్యాపారులు నేరుగా పొలంలోనే కోత, తూకం చూసుకుని డబ్బులిస్తారు.
57.మునగ సాగు విధానం
57.1 మునగ సాగు గురించి చెప్పండి. ఇందులో ఏ గుణాలు ఉంటాయి?
మునగను పాశ్చాత్యులు “మిరాకిల్ ట్రీ” అంటారు. ఆకులు, పూలు, బెరడు అన్నీ ఆయుర్వేదం, సిద్ధ, యునానీ వైద్యాలలో వాడతారు.
57.2 మునగ సాగుకు నేలలు ఎలా ఉండాలి?
ఎర్రగరప నేలలు మిక్కిలి అనుకూలం. నల్లరేగడి నేలలైతే ఇరువైపులా లోతు కాలువలు తీసి బోదెలు ఏర్పాటు చేసి, మురుగు నీరు బయటకు వెళ్లేలా చూడాలి.
57.3 మునగ సాగుకు ఏ రకాలు అనుకూలం?
ఏకవార్షిక రకాలలో పికెఎం 1, పికెఎం 2 అనుకూలం. బహుళవార్షిక రకాలలో జాఫ్నా, చెమ్మురింగా, పివిఎమ్ రకాలు ఉన్నాయి. బహుళవార్షిక రకాలను మే నుంచి జూన్ నెలల్లో నాటుకోవాలి.
57.4 మునగ సాగుకు విత్తన మోతాదు ఎంత?
 ఎకరాకు 400 గ్రాముల విత్తనం పడుతుంది.
57.5 మునగ సాగుకు విత్తన శుద్ధి, నారుమడి ఎలా చేసుకోవాలి?
విత్తనాలను బీజామృతంలో లేదా 5 శాతం పంచగవ్య ద్రావణంలో 4 నుంచి 5 గంటల పాటు నానబెట్టాలి.
57.6 మునగ సాగుకు నారుమడి ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
నారుమడి కోసం 6x6 అంగుళాల కవర్లలో ఎర్రమట్టి, ఇసుక, కంపోస్టు 2:1:1 నిష్పత్తిలో నింపి, అందులో విత్తనాలు నాటుకోవాలి. 15 రోజులకు మొక్కలు వస్తాయి.
57.7 మునగను ప్రత్యక్షంగా నాటితే ఎలా నాటాలి?
10 నుంచి 12 అడుగుల దూరంలో అర అడుగు లోతులో 2 గింజలు నాటాలి. 8 నుంచి 18 రోజులకు మొలకెత్తుతాయి. అప్పుడు బలమైన మొక్కను ఉంచి రెండోది తీసేయాలి.
57.8 మునగను కొమ్మల ద్వారా ఎలా పెంచాలి?
4 అడుగుల పొడవు ముక్కలను 8x9 అంగుళాల కవర్లలో నాటి, వేర్లు వచ్చాక ప్రధాన పొలంలో నాటుకోవాలి.
57.9 మునగ నాటే విధానం, మొక్కల మధ్య దూరం ఎంత ఉండాలి?
 ఏకవార్షిక రకాలైతే 9x9 లేదా 9x12 అడుగుల దూరంలో 1x1x1 అడుగు గుంతలు తీయాలి. బహుళవార్షిక రకాలైతే 20x20 అడుగుల దూరంలో 2x2x2 అడుగుల గుంతలు తీయాలి. గుంతలలో పశువుల ఎరువు, కంపోస్టు, పైమట్టి, ట్రైకోడెర్మా, వామ్ (మైకోరైజా) వేసి మొక్కలు నాటాలి. డ్రిప్ విధానం మంచిది. కాలువల ద్వారా అయితే డబుల్ రింగ్ పద్ధతి పాటించాలి. నాటిన వెంటనే మల్చింగ్ తప్పనిసరిగా చేయాలి.
57.10 మునగలో కత్తిరింపులు ఎలా చేయాలి?
తొలి కత్తిరింపు మొక్క 90 సెం.మీ ఎత్తుకు రాగానే చేయాలి. అప్పుడు పక్కకొమ్మలు వస్తాయి. అవి 60 నుంచి 70 సెం.మీ పెరిగాక మరోసారి కత్తిరించాలి. ఇలా గుబురుగా వచ్చేలా ప్రూనింగ్ చేయాలి. బహుళవార్షిక రకాలలో మొదటి ఏడాది పంట తీసాక, 2వ నెల నుండి ప్రతి 3 నెలలకొకసారి తట్టఘనజీవామృతం మొక్కకు ఇవ్వాలి.
57.11 మునగలో అంతర పంటలు ( inter crops), రక్షణ పంటలు వేయవచ్చా? పోషకాలు ఏమివ్వాలి? 
మునగ మొక్కల మధ్య 10 అడుగుల దూరంలో 7 అడుగుల విస్తీర్ణంలో 3 వరుసల్లో టమాటా, వంగ, మిరప వేయవచ్చు. ఫిబ్రవరి తర్వాత మునగపైకి 4 వైపులా 4 కాకర పాదులు ప్రాకించవచ్చు. రక్షణ కోసం పొలం చుట్టూ బంతి, తులసి మొక్కలు పెంచితే, తులసి పూలకు వచ్చే తేనెటీగలు, కందిరీగలు మునగను ఆశించే ఆకుచుట్టు పురుగును తింటాయి. పోషకాల కోసం ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి ఎకరాకు 400 లీటర్ల జీవామృతం పారించాలి. పైపాటుగా 5% పంచగవ్య పిచికారీ చేస్తే పూత బాగా నిలుస్తుంది. నెలకొకసారి పశువుల ఎరువు వేయాలి.
57.12 మునగ సాగుకు పోషకాలు ఏమివ్వాలి? 
పోషకాల కోసం ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి ఎకరాకు 400 లీటర్ల జీవామృతం పారించాలి. పైపాటుగా 5% పంచగవ్య పిచికారీ చేస్తే పూత బాగా నిలుస్తుంది. నెలకొకసారి పశువుల ఎరువు వేయాలి.



57.13 మునగను ఆశించే పురుగులు, తెగుళ్లు మరియు వాటి నివారణ ఏమిటి?
ఎర్రగొంగళి పురుగు: నీమాస్త్రం లేదా 5% ఆవుమూత్రం నుంచి ఇంగువ ద్రావణం లేదా అగ్నిఅస్త్రం, దశగవ్య పిచికారీ చేయాలి.
పండు ఈగ: కాయకు బంక కారుతుంది. ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్స్ లేదా లైట్ ట్రాప్స్ వాడాలి. ఆవుమూత్రం నుంచి తులసి కషాయం కూడా పనిచేస్తుంది. పండు ఈగ నివారణకు దశపత్ర కషాయం, తూటేరు ఆకు కషాయం 5% పిచికారీ చేయాలి. మునగను ఏకపంటగా కాకుండా మిశ్రమ పంటగా వేస్తే ఈ సమస్య తక్కువ.
ఆకుచుట్టు పురుగు: ఆకులు జల్లెడలా మారతాయి. 10 లీటర్ల ఆవుమూత్రంలో అర కిలో ఇంగువను 1 లీటరు గోరువెచ్చని నీటిలో కరిగించి కలిపిన ద్రావణాన్ని, 20 లీటర్ల నీటికి 1 లీటరు చొప్పున కలిపి పిచికారీ చేయాలి. లేదా 600 లీటర్ల నీటిలో 2.5 నుంచి 5 లీటర్ల మీనామృతం కలిపి మొక్క అంతా తడిసేలా 5 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారీ చేయాలి.


58.ఉల్లి సాగు విధానం
58.1 ఉల్లి సాగు గురించి చెప్పండి. దానిలో ఏ గుణాలు ఉన్నాయి?
 ఉల్లిలో విటమిన్ సి ఉంటుంది. ఇందులోని క్రోమియం రక్తంలో చక్కెర శాతాన్ని తగ్గిస్తుంది.
58.2 ఉల్లి సాగుకు నేలలు ఎలా ఉండాలి
 నీరు నిలవని సారవంతమైన ఇసుకతో కూడిన ఒండ్రునేలలు, ఎర్రదుబ్బా నేలలు అనుకూలం.
58.3 ఉల్లి సాగుకు ఏ రకాలు అనుకూలం?
బళ్లారిరెడ్, నాసిక్ రెడ్, పూసా రెడ్, అర్కానికేతన్, అర్క ప్రగతి, ఎన్నుండి 53, భీమా సూపర్, భీమా శ్వేత వంటి రకాలు ఉన్నాయి. ఖరీఫ్, రబీ, వేసవి కాలాల్లో సాగు చేయవచ్చు.
58.4 ఉల్లి సాగుకు విత్తన మోతాదు ఎంత?
 ఎకరాకు 3 నుంచి 4 కిలోల విత్తనాలు కావాలి.
58.5 ఉల్లి సాగుకు విత్తన శుద్ధి ఎలా చేసుకోవాలి?
 2 లీటర్ల ఆవుమూత్రం, 1 కిలో పేడ, 1 కిలో పుట్టమట్టి, 150 గ్రాముల ఇంగువను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, అందులో విత్తనాలను 15 నుంచి 20 నిమిషాలు ఉంచాలి. తర్వాత కిలోకు 8 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలపాలి.
58.6 ఉల్లి సాగుకు నారుమడి ఎలా చేసుకోవాలి?
ఎకరాకు సరిపడా నారుకు 200 నుంచి 250 చదరపు మీటర్ల స్థలం కావాలి. 120 సెం.మీ వెడల్పు, 3 మీటర్ల పొడవు గల నారుమడులు చేసి, కంపోస్టు, ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్ వేసి 2 నుంచి 2.5 కిలోల విత్తనాలు పోయాలి. 4 నుంచి 6 రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి. వారం తర్వాత వేపగింజల కషాయం, తరువాత వారానికొకసారి 3% పంచగవ్య, చేప ఎమినోయాసిడ్ పిచికారీ చేయాలి. 40 నుంచి 45 రోజులకు నారు పీకి ప్రధాన పొలంలో నాటాలి.
58.7 ఉల్లి సాగుకు ప్రధాన పొలం తయారీ, నాటే విధానం ఎలా?
పొలంలో పచ్చిరొట్ట ఎరువు కలియదున్నాలి. ఎకరాకు 200 కిలోల ఘనజీవామృతం, 2500 కిలోల నాడెప్ కంపోస్టు ఆఖరి దుక్కిలో వేయాలి. గడ్డ ఊరడానికి ఎకరాకు 2 నుంచి 3 టన్నుల కలప బూడిద చల్లాలి. నారు వేర్లను బీజామృతం లేదా 5% పంచగవ్యలో ముంచి, బోదెలపై 40x15 సెం.మీ దూరంలో నాటాలి. సగటున ఎకరాకు 600 ఉల్లిగడ్డలు కూడా నాటుకోవచ్చు.
58.8 ఉల్లి సాగుకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఇవ్వాలి?
మైక్రోస్ప్రింక్లర్లు, డ్రిప్ లేదా కాలువల ద్వారా నీరు పెట్టవచ్చు. నాటిన 60 రోజుల వరకు 12 నుంచి 15 రోజులకోసారి తడి ఇవ్వాలి. గడ్డ ఊరే దశలో 6 నుంచి 7 రోజులకోసారి తడి ఇవ్వాలి. కోతకు 15 రోజుల ముందు నీరు ఆపేయాలి.
58.9 ఉల్లి సాగుకు పోషకాలు ఎలా ఇవ్వాలి?
నాటిన 10 నుంచి 20 రోజుల నుంచి 200 నుంచి 400 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 15 రోజుల వ్యవధిలో నీటి ద్వారా పారించాలి. 15 రోజుల వయసులో పులిసిన చేప ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. 1 కిలో చేప, 1 కిలో బెల్లం నీటిలో కరిగించి మట్టికుండలో నెల రోజులు ఉంచితే చేప ద్రావణం తయారవుతుంది. దీన్ని 10 రెట్ల నీటిలో కలిపి వాడాలి. 30 రోజుల తర్వాత 125 కిలోల ఘనజీవామృతం వేయాలి.
58.10 ఉల్లిలో పురుగు, తెగుళ్ల నివారణ ఎలా?
రసం పీల్చు పురుగులు: బంతి, మొక్కజొన్న రక్షణ పంటలు వేయాలి. వేప, కానుగ, ఉమ్మెత్త ఆకుల కషాయం పిచికారీ చేయాలి. తామర పురుగుకు వావిలాకు కషాయం ఉపయోగించాలి. ఎకరాకు 15 నుంచి 20 పసుపు, తెలుపు జిగురు అట్టలు పెట్టాలి. పేనుబంకకు 5% వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం వాడాలి.
అంతర పంటలు ( inter crops): ఉల్లిలో మొక్కజొన్న, గట్ల వెంబడి కంది, ఆవాలు, ధనియాలు, మెంతులు వేస్తే రసం పీల్చు పురుగులు రావు.
శనగపచ్చ పురుగు: ఎకరాకు 15 నుంచి 20 పక్షి స్థావరాలు పెట్టాలి. బంతి, ఆవాలు ఎరపంటలుగా వేయాలి. దశపత్ర కషాయం వాడాలి.
నులిపురుగులు: ఎకరాకు 80 కిలోల వేపపిండి వేయాలి. పంట మార్పిడిలో నువ్వులు వాడాలి.
58.11 ఉల్లిలో తెగుళ్ల నివారణ ఎలా?
తెగుళ్లు: నారుకుళ్ళు నివారణకు లీటరు నీటికి 2.5 నుంచి 3.0 గ్రాముల వామ్ కలిపి మట్టిపై చల్లాలి. బూడిద తెగులుకు 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఆకుమచ్చ/కుళ్ళు తెగులుకు కలబంద, దేశవాళీ వెల్లుల్లి( garlic) నూరి 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి 24 గంటలు నానబెట్టి, 15 నుంచి 20 రోజుల వయసులో పిచికారీ చేయాలి.

59.పందిరి (తీగ) కూరగాయలు
59.1 పందిరి కూరగాయలు అంటే ఏవి? వాటి సాగు గురించి వివరించండి.
 పందిరి కూరగాయలలో సొర, కాకర, బీర, దోస, దొండ, పొట్ల ఉన్నాయి. ఇవి శరీరంలోని విష రసాయనాలను బయటికి పంపిస్తాయి, క్యాన్సర్‌ను నిరోధిస్తాయి. వీటికి వేడి వాతావరణం, తేలికపాటి బంకమట్టినేలలు అనుకూలం. దొండను జూన్ నుంచి జూలైలో లేదా చలి తక్కువగా ఉండే కోస్తా ప్రాంతాల్లో ఎప్పుడైనా నాటవచ్చు. సొర, దోస, కాకర, బీరలను జూన్ నుంచి జూలై లేదా జనవరి నుంచి ఫిబ్రవరిలో నాటాలి. పొట్లను జూన్ నుంచి జూలై లేదా డిసెంబర్ నుంచి జనవరిలో నాటాలి.
59.2 సొర కాయకు విత్తన మోతాదు, రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
 సొర కాయ రకాలు అర్కబహార్, పూసా సమ్మర్ రకాలు అనుకూలం.  సొర కాయకు విత్తన మోతాదు ఎకరాకు 1.2 నుంచి 1.6 కిలోల విత్తనం అవసరం.సొర కాయకు వరుసల మధ్య 2.5 నుంచి 3.0 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 0.75 నుంచి 0.90 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
59.3 కాకర కాయకు విత్తన మోతాదు, రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
కాకర కాయ రకాలు పూసా దోమౌసమి, అర్కహరిత రకాలు అనుకూలం.  కాకర  కాయకు విత్తన మోతాదుఎకరాకు 1.8 నుంచి 2.4 కిలోల విత్తనం అవసరం. కాకర  కాయకు వరుసల మధ్య 1.5 నుంచి 2.5 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 0.5 నుంచి 0.75 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
59.4 బీర కాయకు విత్తన మోతాదు, రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
బీర కాయ  రకాలు జగిత్యాల లాంగ్, అర్క సుమీత్ రకాలు అనుకూలం. బీర కాయకు విత్తన మోతాదు ఎకరాకు 0.6 నుంచి 0.8 కిలోల విత్తనం అవసరం. బీర కాయకు వరుసల మధ్య 2.0 నుంచి 2.5 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 0.5 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
59.5 దోస కాయకు విత్తన మోతాదు, రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
దోస కాయకు రకాలు జపనీస్ లాంగ్, పూసాబీర రకాలు అనుకూలం. దోస కాయకు విత్తన మోతాదు,ఎకరాకు 1.0 నుంచి 1.4 కిలోల విత్తనం అవసరం.దోస కాయకు వరుసల మధ్య 1.0 నుంచి 2.5 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 0.5 నుంచి 0.75 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
59.6 పొట్ల కాయకు విత్తన మోతాదు, రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
 పొట్ల కాయకు రకాలు, శ్వేత, కోనుండినుండి1, కోనుండినుండి2 రకాలు అనుకూలం.  పొట్ల కాయకు విత్తన మోతాదుఎకరాకు 0.6 నుంచి 0.8 కిలోల విత్తనం అవసరం. పొట్ల కాయకు వరుసల మధ్య 2.0 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 1.0 నుంచి 1.5 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
59.7 దొండ కాయకు నాటే విధానం,  రకాలు, నాటే దూరం ఎలా ఉండాలి?
 దొండ కాయకు  రకాలు, చిన్నదొండ, పెద్దదొండ రకాలు అనుకూలం. దొండ కాయకు నాటే విధానం వరుసల మధ్య 2.0 మీటర్లు, మొక్కల మధ్య 1.0 నుంచి 1.5 మీటర్ల దూరం పాటించాలి. 4 కణుపులు ఉన్న కొమ్మలను రెండు చొప్పున నాటాలి.
59.8 నర్సరీ పెంపకం మరియు కాలువల ఏర్పాటు ఎలా చేయాలి?
విత్తనాలను 1 నుంచి 2 సెం.మీ లోతులో పాలిథిన్ సంచుల్లో నాటి నర్సరీలో పెంచుకోవచ్చు. 15 నుంచి 20 రోజుల తర్వాత పొలంలో నాటాలి. మురుగు నీరు బయటకు వెళ్లేందుకు ప్రతి 2 మీటర్ల దూరంలో కాలువలు తీయాలి.
59.9 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి?
 బీజామృతం లేదా పంచగవ్య లేదా ఇ.యం ద్రావణంతో శుద్ధి చేసి, 100 గ్రాముల విత్తనానికి 2 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడె కలపాలి.
59.10 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు భూమి తయారీ ఎలా చేయాలి?
నేల తయారీ సమయంలో ఎకరాకు 30 గ్రాముల కొమ్ము సిలికాని 40 లీటర్ల నీటిలో కలిపి చల్లాలి. 200 మి.లీ ఇ.యం ద్రావణాన్ని 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. 2 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 2 టన్నుల బయోడైనమిక్/నాడెప్ కంపోస్టు, 500 కిలోల వేపపిండి, 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా, 10 కిలోల మైకోరైజా వేయాలి. నాటిన 45, 60, 75 రోజులకు 2 కిలోల కౌప్యాట్ పిట్‌ను 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. దోసలో అధిక దిగుబడికి 10 కిలోల వేరుశనగ చెక్కను రాత్రంతా నీటిలో నానబెట్టి ఒక్కో కుదురుకు 200 మి.లీ చొప్పున పోయాలి.
59.11 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు పెరుగుదల ద్రావణాలు ఏమిటి?
విత్తిన 1 నుంచి 10 రోజుల్లో 3% పంచగవ్య, 1 నుంచి 15 రోజుల్లో ఎకరాకు 200 లీటర్ల జీవామృతం సాగునీటి ద్వారా, 1 నుంచి 15 రోజుల్లో 10% వర్మీవాష్ పిచికారీ చేయాలి. 65వ రోజున 1 గ్రాము కొమ్ము సిలికాని 20 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. పొట్లలో పూత రాలకుండా 1 లీటరు నీటికి 25 గ్రాముల ఇంగువ కలపాలి.
59.12 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఇవ్వాలి?
నీరు విత్తేముందు పెట్టాలి. మొలకెత్తే వరకు 3 నుంచి 4 రోజులకోసారి, తరువాత పాదు చుట్టూ మట్టి ఎండినట్లుంటే నీరు ఇవ్వాలి. వేసవిలో 4 నుంచి 5 రోజులకోసారి నీరు ఇవ్వాలి.
59.13 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు పురుగు, తెగుళ్ల నివారణ ఎలా?
గుమ్మడి పెంకు పురుగు: 5% వేపగింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు.
రసం పీల్చు పురుగులు: 5% కానుగ గింజల కషాయం. లేదా జిల్లేడు, వేప, వావిలాకు తలా 5 కిలోలు 10 లీటర్ల ఆవుమూత్రంలో మరిగబెట్టి 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
పొట్లఆకు/పాము పొడ పురుగు: 5% వేపగింజల ద్రావణం లేదా 2% వేపనూనె.
పేనుబంక: దోస పంటపై బూడిద చల్లాలి.
పండు ఈగ: పూత దశలో 5% వేపగింజల ద్రావణం, మొదట్లో 5 కిలోల వేపపిండి, మిథైల్ యూజినాల్ ఎరలు పెట్టాలి.
59.14 పందిరి కూరగాయలు సాగుకు తెగుళ్ల నివారణ ఎలా?
బూజు తెగులు: పులిసిన మజ్జిగ + ఇంగువ ద్రావణం.
బూడిద తెగులు: 6 లీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk)ను 100 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. దోసపై బూడిద చల్లాలి.
సొర మొదలు కుళ్ళు: ఇంగువ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి.
వైరస్ తెగులు: 250 గ్రాముల విత్తనాలను ఆవు పాలలో 15 నుంచి 20 నిమిషాలు ఉంచి శుద్ధి చేయాలి. 5% పచ్చి ఆవుపాలను పిచికారీ చేయాలి. పిచ్చి తులసి ఆకుల కషాయం వాడాలి.

60. పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలో కూరగాయల పెంపకం
60.1 “పెట్టుబడిలేని ప్రకృతి వ్యవసాయ నమూనాలు” అంటే ఏమిటి? మిరప, బెండ, అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా వేయాలి?
 ఇది పూర్తిగా ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతిలో, తక్కువ ఖర్చుతో లేదా పెట్టుబడి లేకుండా కూరగాయలు పండించే నమూనా. ఇందులో మిరప, బెండ వంటి ప్రధాన పంటలతో పాటు అంతర పంటలను కలిపి వేస్తారు. ఇలా చేయడం వల్ల ఒకే పొలంలో అనేక పంటల నుంచి ఆదాయం వస్తుంది.
60.2 అసలు జీరో బడ్జెట్ సాగులో నారుమడి ఎలా పెంచాలి?
ఒక ఎకరం పొలానికి సరిపడా నారు పెంచడానికి 33 అడుగుల పొడవు, 33 అడుగుల వెడల్పు స్థలం ఎంచుకోవాలి. నారుమడి పొడవు ఉత్తరం నుంచి దక్షిణ దిశలో ఉండాలి. భూమిని 2 నుంచి 3 సార్లు దున్ని, 4.5 అడుగుల దూరంలో సాళ్లు వేయాలి. సాళ్లు 1.5 అడుగుల వెడల్పు, నారుమడి 3 అడుగుల వెడల్పు, 9 అంగుళాల ఎత్తులో ఉండాలి. ఎకరాకు 400 కిలోల ఘనజీవామృతంలో 10 కిలోల ఘనజీవామృతాన్ని నారుమడిపై పలుచగా పరచాలి. ఒక చిన్న కర్రతో 3 అంగుళాల దూరంలో గీతలు గీసి, బీజామృతంతో శుద్ధిచేసిన విత్తనాలను పలుచగా విత్తాలి. వంగ, టమాటా, మిరప, క్యాబేజీ, కాలిఫ్లవర్, బ్రోకోలి విత్తనాలు చాలా చిన్నగా ఉంటాయి కాబట్టి వాటిని మెత్తటి ఇసుక లేదా ఘనజీవామృతం పొడితో కలిపి నాటాలి. పైన మట్టికప్పి, రోజ్ క్యాన్‌తో జీవామృతం చల్లి, ఎండుగడ్డితో 3 అంగుళాల మందంలో కాష్టాచ్ఛాదనం (Mulching) చేయాలి. విత్తనాలు మొలకెత్తగానే ఆ గడ్డిని తీసేయాలి.
60.3 నారుమడికి జీవామృతం పిచికారీ షెడ్యూల్ ఎలా ఉంటుంది?
7 రోజుల తర్వాత 10 లీటర్ల నీటికి 200 మిల్లీలీటర్ల వడబోసిన జీవామృతం చల్లాలి. మరో 7 రోజుల తర్వాత 10 లీటర్ల నీటికి 200 మిల్లీలీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) (3 రోజులు పులిసినది) చల్లాలి. నారు పీకడానికి 5 రోజుల ముందు 10 లీటర్ల నీటికి 200 మిల్లీలీటర్ల పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) చల్లాలి. ఉష్ణోగ్రత 36 డిగ్రీలు దాటితే గోనె సంచులతో నీడ ఏర్పాటు చేయాలి. పురుగులు వస్తే 10 లీటర్ల నీటిలో 200 నుంచి 500 మిల్లీలీటర్ల దేశీ ఆవు మూత్రం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారీ చేయాలి. 21 నుంచి 45 రోజుల్లో 4 నుంచి 8 అంగుళాల ఎత్తు పెరిగిన నారును సాయంత్రం వేళ పీకి, వేర్లను బీజామృతంలో ముంచి నాటాలి.
60.4 ప్రధాన పొలం తయారీ, నమూనాలు ఎలా ఉంటాయి?
ఎద్దులతో దున్నాలి. ట్రాక్టర్‌తో లోతు దుక్కి చేయకూడదు. కంపోస్టు లేదా పశువుల ఎరువు అవసరం లేదు, పూర్తిగా ప్రకృతి వ్యవసాయం అయితే. ఆఖరి దుక్కిలో ఎకరాకు 400 కిలోల ఘనజీవామృతం చల్లి, 3 అడుగుల దూరంలో సాళ్లు వేయాలి.
60.5  మునగ నమూనా” ఎలా వేయాలి?
 3 అడుగులు x 2 అడుగులు లేదా 3x3 నమూనాలో మడి మధ్యలో 2 లేదా 3 అడుగుల దూరంలో మిరప, వంగ, టమాటా, కాలిఫ్లవర్ వంటి ప్రధాన పంటలు నాటాలి. రెండు కూరగాయ మొక్కల మధ్య రెండు మొక్కజొన్న, 2 అలసంద విత్తనాలు నాటాలి. అలాగే రెండు కూరగాయ మొక్కల మధ్య దేశీ బంతి నారు నాటాలి. సాళ్ల అంచులపై ఉల్లి, వెల్లుల్లి( garlic), క్యారెట్, ముల్లంగి, బీట్రూట్, పాలకూర, మెంతి, కొత్తిమీర వంటి పంటలు నాటాలి.
60.6 జీరో బడ్జెట్ సాగులో మొక్కజొన్న, అలసంద, బంతి, ఆకుకూరలు ఎందుకు కలపాలి?
 మొక్కజొన్న, అలసంద మిత్ర కీటకాలను పెంచి శత్రుపురుగులను తింటాయి. మొక్కజొన్న ఒక రక్షణ గోడలా పనిచేసి చలిగాలి, వడగాల్పుల నుండి ప్రధాన పంటను కాపాడుతుంది. దేశీ బంతి వేర్ల నుండి “ఆల్ఫాటెర్తోనైల్” అనే రసాయనం స్రవించి భూమిలోని ప్రమాదకరమైన నులిపురుగులను నాశనం చేస్తుంది. ఇది తేనెటీగలను ఆకర్షించి పరాగసంపర్కాన్ని పెంచుతుంది. ఆకుకూరలు సాళ్ల అంచులపై ఉండి వేర్లతో మట్టిని పట్టి ఉంచి నేలకోతను అరికడతాయి. కలుపు రాకుండా చేస్తాయి. దీనివల్ల వాతావరణంలో 5 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రత తక్కువగా ఉండే సూక్ష్మ వాతావరణం ఏర్పడుతుంది.
60.7 జీరో బడ్జెట్ సాగులో నీటి ఆదా, కలుపు నివారణ ఎలా జరుగుతుంది? 
సాళ్లు విడిచి సాళ్లు (Alternate furrow) పద్ధతిలో నీరు పెట్టడం వల్ల 50% నీరు ఆదా అవుతుంది. ఆచ్ఛాదన వల్ల 40% ఆదా అవుతుంది. మొత్తంగా 90% నీరు ఆదా అవుతుంది. 1 కిలో హ్యూమస్ గాలి నుండి 6 లీటర్ల తేమను గ్రహించి మొక్కకు ఇస్తుంది. ఆచ్ఛాదన అంటే విత్తిన నెల రోజుల తర్వాత కలుపు తీసేసి, మడిపై 50% ఏకదళ గడ్డి, 50% ద్విదళ గడ్డి కలిపి 4 అంగుళాల మందంలో కప్పడం. ఇది సూర్యరశ్మిని ఆపి కలుపును చంపి, భూమికి బలాన్నిస్తుంది.
60.జీరో బడ్జెట్ సాగులో నీటి తడులు ఎంత వ్యవధిలో ఇవ్వాలి?
వేసవిలో 6 నుంచి 8 రోజులకు ఒకసారి, చలికాలంలో 8 నుంచి 10 రోజులకు ఒకసారి, వర్షాకాలంలో 10 నుంచి 12 రోజులకు ఒకసారి నీటి తడులు ఇవ్వాలి. భూమిలో హ్యూమస్ పెరిగిన కొద్దీ ఈ వ్యవధి 20 నుంచి 30 రోజులకు పెరుగుతుంది.
60.9 “బెండ నమూనా” ఎలా వేయాలి?
భూమిని దున్ని 3 అడుగుల దూరంలో సాళ్లు వేయాలి. మడి రెండు అంచుల మీద బెండ విత్తనాలను 1.5 అడుగుల దూరంలో విత్తాలి. తర్వాత ఖాళీలో అలసంద, ఫ్రెంచ్ చిక్కుడు, సోయాబీన్, శనగ, రాజ్మా నాటుకోవాలి. రెండు బెండ మొక్కల మధ్య బంతి నాటాలి. సాళ్ల అంచులపై ఆకుకూరలు, బీట్రూట్ వేసుకోవాలి. దీనివల్ల ప్రతి మొక్కకు రక్షణ లభించి, వివిధ పంటల దిగుబడితో 100 శాతం బోనస్ ఆదాయం పొందవచ్చు.

61.గులాబి (Rose) సాగు
61.1 గులాబి ఏ పంట వర్గానికి వస్తుంది, దీని ఉపయోగాలు ఏమిటి?
గులాబి వాణిజ్యపరంగా బయట ప్రదేశంలో మరియు పాలీహౌస్‌లో సాగు చేయడానికి అనువైన బహువార్షిక పూలపంట. పూలలో గులాబిని “రాణి పువ్వు”గా పిలుస్తారు. దీని పూల నుండి సుగంధ తైలం (అత్తరు), రోజ్ వాటర్, గులఖండ్ తయారు చేస్తారు.
61.2 గులాబి సాగుకు ఎలాంటి అనుకూల వాతావరణం ఉండాలి?
 గులాబి సాధారణంగా అధిక గాలిలో తేమను తట్టుకోలేదు, కానీ అధిక ఉష్ణోగ్రతలను తట్టుకుంటుంది.
61.3 గులాబి సాగుకు అనుకూల నేలలు ఏవి?
ఇసుక బంకమట్టినేలలు, ఎర్రబంకమట్టినేలలు, ఒండ్రుతో కూడిన బంకమట్టినేలలు గులాబి సాగుకు అనుకూలం. భూమి ఉదజని సూచిక (pH) 5.5 నుండి 6.0 వరకు ఉంటే మంచిది.
61.4 గులాబిలో ముఖ్య రకాలు ఏమిటి?
గులాబిలో మూడు రకాలున్నాయి. హైబ్రిడ్ టీస్: గ్లాడియోటర్, అమేలియా, గ్రాండ్ గల, పింక్ పాంథర్, ఆదిత్య, మదర్ థెరిసా, బకల్హోమి. ఫ్లోరిబండాస్: రెడ్ రిబ్బన్, వైట్ గోల్డ్, ఆకాశ్దీప్, ల్యూటిన్. మినియేచర్: పింక్ స్ప్రే, నర్తకి, ప్రీతి, బేబీడార్లింగ్.
61.5 గులాబిలో విత్తన లేదా మొక్కల ఉత్పత్తి లేదా నాటే విధానం ఎలా ఉంటుంది?
హైబ్రిడ్ టీస్ మరియు ఫ్లోరిబండాస్ రకాలను బడ్డింగ్ ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. మినియేచర్లను కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా వ్యాప్తి చేస్తారు.
61.6 గులాబి నాటే విధానం, దూరం ఎంత ఉండాలి?
నేల స్వభావాన్ని మరియు రకాన్ని బట్టి 75 నుండి 120 సెంటీమీటర్లు ఎడంగా నాటాలి.
61.7 గులాబి సాగు కాలం లేదా నాటే సమయం ఎప్పుడు?
జూన్ నుంచి జనవరి వరకు నాటుకోవచ్చు. అయితే సెప్టెంబర్నుండిఅక్టోబర్ మాసాల్లో నాటడం మంచిది.
61.8 గులాబి పంటకు నీటి నిర్వహణ ఎలా చేయాలి?
మొక్కలను నాటిన తర్వాత కొత్త చిగుళ్లు వచ్చే వరకు తేలికపాటి నీటితడులు ఇవ్వాలి. ఆ తర్వాత అవసరాన్ని బట్టి 8నుండి10 రోజుల వ్యవధిలో నీటితడులు ఇవ్వాలి.
61.9 గులాబిలో కత్తిరింపులు ఎందుకు, ఎప్పుడు చేయాలి?
గులాబి పూలు కొత్త చిగుర్లపైన పూస్తాయి కాబట్టి కొమ్మ కత్తిరింపులు తప్పనిసరిగా చేయాలి. సంవత్సరానికి ఒకసారి విశ్రాంతి కాలం అయిపోయిన తర్వాత అక్టోబర్నుండినవంబర్ మాసాల్లో కొమ్మ కత్తిరింపులు చేయాలి. చనిపోయిన, ఎండిపోయిన, తెగులు లేదా పురుగు ఆశించిన, బలహీనంగా ఉన్న కొమ్మలను, వేరుమూలం పై వచ్చే కొమ్మలను వెంటనే కత్తిరించాలి. ఆరోగ్యంగా ఉన్న కొమ్మలపై తగినంత ఎత్తులో వెలుపలి వైపు ఉన్న మొగ్గకు సుమారు 5 మి.మీ పై న పదునైన సికేచర్‌తో ఏటవాలుగా కత్తిరించాలి. కత్తిరించిన గాయాలకు వేప పేస్టు పూయాలి.
61.10 గులాబికి పోషక లేదా ఎరువుల నిర్వహణ ఎలా చేయాలి?
 కత్తిరింపులు చేసిన తర్వాత ప్రతి మొక్కకు 7నుండి8 కి. పశువుల ఎరువు మరియు 3 నుండి 5 కి. వేరుశనగ లేదా వేపపిండి చెక్క వేయాలి. అలాగే 1 కి. ఘనజీవామృతం వేయాలి. నాటడానికి 60 రోజుల ముందు దపోలర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్ట పైర్లు పెంచాలి. ఎకరానికి 20 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 2 టన్నుల బయోడైనమిక్ కంపోస్ట్ లేదా 1 టన్ను ఘనజీవామృతం వేయాలి. ఎకరానికి 0.5 టన్నుల వేపపిండి, 10 కి. అజోస్పైరిల్లం, 10 కి. ఫాస్పోబాక్టీరియా, 10 కి. మైకోరైజా వేయాలి. నాటిన 3, 4, 5 నెలల తర్వాత 0.5 ట. వర్మికంపోస్టు వేయాలి.
61.11 గులాబిలో మొక్కల పెరుగుదల కారకాలు లేదా సూక్ష్మ పోషకాలు ఏవి వాడాలి?
దిగుబడి, నాణ్యత పెరగడానికి నాటిన 3, 4, 5 నెలలకు 5% వేపనూనె పిచికారీ చేసి మొక్కల మొదళ్లవద్ద చల్లాలి. 60, 90, 120 రోజులకు మూడుసార్లు అగ్నిహోత్రబూడిదను నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. నాటిన మొదటి నెల నుంచి 10 రోజుల వ్యవధిలో 3% పంచగవ్యను సంవత్సరానికి 35 సార్లు, నెలకొకసారి చ.మీ.కు 1 లీ. చొప్పున 3% దశగవ్య, నాటిన 3, 4, 5, 6, 7, 8 నెలల తర్వాత 10% వర్మీవాష్ పిచికారీ చేయాలి. ఎకరానికి 1  గ్రాములు చొప్పున 75 రోజులకు కొమ్ము సిలికా నీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి. 30, 45, 60, 75, 90 రోజులకు 5% మంచూరియా టీని మొదళ్ల వద్ద చల్లాలి.
61.12 గులాబి పురుగు నిర్వహణ ఎలా చేయాలి?
తామర పురుగులు: 100  గ్రాములు వెల్లుల్లి( garlic)ని దంచి ఒక రోజు మినరల్ ఆయిల్‌లో నానబెట్టి, దానికి 0.5 లీ. నీరు, 10 మి.లీ. సబ్బు ద్రావణం కలిపి వడగట్టి 10 లీ. నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. లేదా వావిలాకు కషాయం, లేదా వేపచెక్క + కలబంద ఆకుల రసాన్ని 15 రోజులు మురగబెట్టి పిచికారీ చేయాలి.
పెంకు పురుగులు: 5% వేపగింజల ద్రావణం లేదా నీమాస్త్రం 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు కొట్టాలి.
పేనుబంక: ఉమ్మెత్త లేదా వావిలాకు కషాయం పిచికారీ చేయాలి. లేదా తాజా ఆవు మూత్రాన్ని మట్టికుండలో పోసి భూమిలో 8నుండి10 రోజులు పాతిపెట్టి, 50 మి.లీ పులిసిన ఆవుమూత్రాన్ని 1 లీ. నీటిలో కలిపి కొట్టాలి.
ఎర్రనల్లి: 100  గ్రాములు ధనియాల గింజలను 1 లీ. నీటిలో 10 నిమిషాలు మరిగించి 2 లీ. నీటిలో కలిపి కొట్టాలి. మందార ఆకుల కషాయం లేదా పొగాకు కషాయం (1 కి. పొగాకు + 100 లీ. నీరు) పిచికారీ చేయాలి.
మొగ్గ తొలుచు పురుగు: తూటాకు (లొట్టపీసు) కషాయం, పచ్చిమిర్చినుండివెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం, బ్రహ్మాస్త్రం, దశపర్ణి కషాయం లేదా అగ్నిఅస్త్రం పిచికారీ చేయాలి.
61.13 గులాబిలో తెగుళ్ళు నిర్వహణ ఎలా?
బూడిద తెగులు: లీటరు నీటికి 10 మి.లీ ఆవుమూత్రం + 2 మి.లీ. ఇంగువ ద్రావణం, లేదా ఆవుపేడ + మూత్రం + ఇంగువ, పసుపు కొమ్ము ద్రావణం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) + ఇంగువ, పిచ్చితులసి కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
నల్లమచ్చ తెగులు: ఆవు మూత్రంనుండిఇంగువ ద్రావణం, 6 లీ. పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) + 100  గ్రాములు ఇంగువ 100 లీ. నీటిలో కలిపి (10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు) లేదా శొంఠిపాల కషాయం కొట్టాలి.
ఎండుతెగులు: 10 కి. ఆవు పేడ, 10 లీ. ఆవుమూత్రం ఒక డ్రమ్ములో వేసి, 1 కి. ట్రైకోడెర్మా, 1 కి. సూడోమోనాస్, 1 కి. అజటోబాక్టర్, 1 కి. అజోస్పైరిల్లం, 1 కి. శనగపిండి, 1 కి. బెల్లం కలిపి పులియబెట్టి మొక్కల మొదళ్లవద్ద పిచికారీ చేయాలి.
61.14 గులాబిలో పూత మరియు దిగుబడి ఎలా ఉంటుంది?
 వాణిజ్యపరంగా సాగు చేసిన గులాబీలు నాటిన సంవత్సరం తర్వాత మొదలై 7నుండి8 సంవత్సరాల వరకు పూస్తాయి. 3 సంవత్సరాల మొక్క 300 గులాబీల వరకు పూస్తుంది. మార్కెట్ కొరకు గులాబీలు మొగ్గగా ఉన్నప్పుడు కోయాలి.
62. చామంతి (Chrysanthemum) సాగు
62.1 చామంతిలో ముఖ్య రకాలు ఏమిటి?
చామంతి శీతాకాలంలో పూస్తుంది. సాగులో ఉన్న రకాలను నక్షత్ర (చిన్న), పట్నం (మధ్యస్థ), పెద్ద సైజు పూలుగా విభజించవచ్చు. రంగుల వారీగా పసుపు పూల రకాలు: భసంతి, కోనుండి1, ఎల్లోగోల్డ్, పూనమ్, రాయచూర్, సిల్వర్. తెలుపు పూల రకాలు: రత్లామ్ సెలెక్షన్, బగ్గి, IIHRనుండి6, PAUనుండిBనుండి107, పూర్ణిమ. ఎరుపు పూల రకాలు: రెడ్ గోల్డ్, కోనుండి2.
62.2 చామంతి సాగుకాలం, అనుకూల వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?
పగటి సమయం తక్కువగా ఉండి రాత్రి సమయం ఎక్కువగా ఉంటే చామంతిలో పూత బాగా ఏర్పడుతుంది. జూన్నుండిజూలై మాసాల్లో నారు మొక్కలను నాటినట్లయితే నవంబర్నుండిడిసెంబర్ మాసాల్లో పూస్తాయి.
62.3 చామంతికి అనుకూల నేలలు ఏవి?
తేలికపాటి నేలలు అనుకూలం. ఉదజని సూచిక 6.5నుండి7.0 మధ్య ఉండాలి. నీటి పారుదల సరిగా లేని యెడల మొక్కలు చనిపోతాయి.
62.4 చామంతి విత్తన పరిమాణం లేదా ప్రవర్ధనం ఎలా?
పిలకలు మరియు కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా చేస్తారు. పూలకోతలు అయిన తర్వాత ఫిబ్రవరినుండిమార్చి నెలలలో మొక్కల నుంచి పిలకలు కత్తిరించి నారుమడిలో నాటుకోవాలి. కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా చేస్తే మొక్కలు ఆరోగ్యంగా ఉండి పూల నాణ్యత బాగుంటుంది. వేర్లు తొడిగిన పిలకలను జూన్, జూలై నెలల్లో నాటుకోవాలి. తల్లి మొక్కల నుండి లేత కొమ్మల చివరి భాగాన్ని 5నుండి7 సెం.మీ పొడవుతో 3 ఆకులు ఉంచి కత్తిరించి నారుమడులలో నాటాలి.
62.5 చామంతి నాటే విధానం, దూరం ఎంత?
మొక్కలను 30x30 సెం.మీ ఎడంగా నాటుకోవాలి.
62.6 చామంతి నీటి నిర్వహణ ఎలా?
వాతావరణాన్ని, నేల తీరును బట్టి నీరు ఇవ్వాలి. నాటిన మొదటి నెలలో వారానికి 2నుండి3 సార్లు, ఆ తరువాత వారానికి ఒక తడి ఇవ్వాలి.
62.7 చామంతిలో కలుపు నివారణ మరియు ప్రత్యేక సాగు పద్ధతులు ఉన్నాయా? అవసరమైనప్పుడు చేతితో కలుపు తీయాలి. ప్రత్యేక పద్ధతులు రెండున్నాయి. 
ఊతమివ్వడం: మొక్కలు పూలు పూచేటప్పుడు బరువుకి వంగి పోకుండా వెదురు కర్రతో ఊతమివ్వాలి. 
తలులు త్రుంచడం (Pinching): నాటిన 4 వారాల తర్వాత తలలను త్రుంచి వేయాలి. దీనివలన ప్రక్కకొమ్మలు ఎక్కువై పూల దిగుబడి పెరుగుతుంది. పంటకాలం కూడా కొంత ఆలస్యంగా వస్తుంది.
62.8 చామంతికి ఎరువుల నిర్వహణ, సూక్ష్మ పోషకాలు ఎలా?
60 రోజుల ముందు దపోలర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్టసాగు చేయాలి. ఎకరానికి 20 ట. పశువుల ఎరువు, 2 ట. బయోడైనమిక్ కంపోస్ట్, 0.5 ట. వేపపిండి, 10 కి. అజోస్పైరిల్లం, 10 కి. ఫాస్పోబాక్టీరియా వేయాలి. 3, 4, 5 నెలల తర్వాత 0.8 ట. వర్మికంపోస్టు వేయాలి. పెరుగుదల కారకాలుగా నాటిన 1 నెల నుంచి 10 రోజుల వ్యవధిలో 3% పంచగవ్య, నెలకొకసారి మీటరుకు 1 లీ. చొప్పున 3% దశగవ్య, 1 నెల తర్వాత 10% వర్మీవాష్, 75 రోజుల తర్వాత 1  గ్రాములు కొమ్ము సిలికా, 30 రోజుల తర్వాత 15 రోజుల వ్యవధిలో 5% మంచూరియా టీని వాడాలి.
62.9 చామంతిలో పురుగు మరియు తెగుళ్ళు నిర్వహణ చెప్పండి.

శనగపచ్చ పురుగు: పచ్చిమిర్చి + వెల్లుల్లి( garlic) ద్రావణం, దశపత్ర కషాయం, అల్లంనుండివెల్లుల్లి( garlic)నుండిపచ్చిమిర్చి ద్రావణం, తూటాకు కషాయం 2%, సీతాఫలం ద్రావణం 3%, అగ్నిఅస్త్రం, వావిలాకు కషాయం పిచికారీ చేయాలి.
తామర పురుగులు: పంచగవ్య 3% + బవేరియా బాసియానా/వర్టిసిల్లియం (500 గ్రా), వెంపలి ఆకు ద్రావణం 3నుండి5%.
ఆకుతొలుచు పురుగులు: అల్లంనుండివెల్లుల్లి( garlic)నుండిపచ్చిమిర్చి ద్రావణం.
ఆకు మచ్చ తెగులు: పిచ్చితులసి కషాయం 5%, నేలవేము కషాయం 5%, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) 6% + ఇంగువ 1% + 100 లీ. నీరు కలిపి కొట్టాలి.
వేరుకుళ్ళు తెగులు: బంతిపూల ఆకుద్రావణం, కానుగ + వేప నూనె (1:1), శొంఠి పాలకషాయం, బొప్పాయి ఆకు ద్రావణం 3నుండి5% వాడాలి.
62.10 చామంతి కోత దశ, దిగుబడి ఎంత వస్తుంది?
ఒక పంట కాలంలో దాదాపు 10నుండి15 సార్లు పూలు కోయవచ్చు. ఎకరానికి 5నుండి8 టన్నుల దిగుబడి పొందవచ్చు.

63. మల్లె (Jasmine) సాగు
63.1 మల్లెలో రకాలు ఏమిటి?
 ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రసిద్ధిచెందిన పువ్వు మల్లె. దీని నుంచి “జాస్మిన్ అబ్సల్యూట్” అనే నూనె తీస్తారు. ఇందులో విడిమల్లె, బొంతర మల్లె, బొడ్డుమల్లె అనే రకాలున్నాయి.
63.2 మల్లె ప్రవర్ధనం, నాటే విధానం ఎలా?
 కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా గానీ లేదా అంటుమొక్కల (లయరింగ్) ద్వారా గానీ చేస్తారు. తేలికపాటి నేలల్లో నాటాలి. జూన్నుండిడిసెంబర్ వరకు ఎప్పుడైనా నాటవచ్చు. వరుసల మధ్య, మొక్కల మధ్య 1.25నుండి2.0 మీ. ఎడంలో నాటాలి.
63.3 మల్లెలో నీటి నిర్వహణ, కత్తిరింపులు ఎలా చేయాలి?
 ప్రతి సంవత్సరం డిసెంబర్నుండిజనవరి మాసాలలో ఆకులు రాల్చడం మరియు కొమ్మ కత్తిరింపులను తప్పనిసరిగా చేయాలి. కత్తిరించడానికి 10నుండి15 రోజుల ముందు నీరు కట్టడం ఆపి వేయాలి. కత్తిరింపుల తర్వాత నీరు కట్టడం వలన కొత్తగా చిగురిస్తాయి. నేల స్వభావాన్ని బట్టి 8నుండి10 రోజులకు ఒకసారి తడి ఇవ్వాలి. డ్రిప్ ద్వారా కూడా ఇవ్వొచ్చు.
63.4 మల్లెకి ఎరువుల నిర్వహణ, సూక్ష్మ పోషకాలు ఎలా వాడాలి?
 నాటడానికి 60 రోజుల ముందు దపోలర్ పద్ధతిలో పచ్చిరొట్టసాగు చేయాలి. ప్రతి మొక్కకు 8నుండి10 కి. పశువుల ఎరువు, 1 కి. ఘనజీవామృతం వేయాలి. కొమ్మలు కత్తిరించిన తర్వాత 3నుండి5 కి. వేరుశనగ లేదా వేపపిండి, నాటిన 3, 4, 5 నెలలకు ఎకరాకు 1 ట. వర్మికంపోస్టు వేయాలి. పెరుగుదల కారకాలుగా నాటిన మొదటి నెల నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో 200 లీ. జీవామృతాన్ని నీటితో ఇవ్వాలి. 3% పంచగవ్య, 3% దశగవ్య, 10% వర్మీవాష్, సిలికా (1 గ్రా), మంచూరియా టీ వాడాలి.
63.5 మల్లెలో పురుగు, తెగుళ్ళు నిర్వహణ ఎలా?
మొగ్గతొలుచు పురుగు: పుల్లమజ్జిగ + ఇంగువ ద్రావణం 2%, తులసి ద్రావణం 3%, కొబ్బరి పాలు 3%.
నల్లి: వెంపలి ఆకు 3%, ఉమ్మెత్త ఆకు 1నుండి2%, పంచగవ్య 3% + వర్టిసిల్లియం లేదా బవేరియా బాసియానా 500  గ్రాములు పిచికారీ చేయాలి.
ఆకు ఎండు తెగులు: పశువుల పేడ ద్రావణం కొట్టాలి.
ఎండుతెగులు: గులాబికి వాడినట్లుగానే ఆవుపేడ, ఆవుమూత్రం, ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్, అజటోబాక్టర్ మిశ్రమాన్ని మొక్కల మొదళ్లవద్ద పిచికారీ చేయాలి. అవసరమైనప్పుడు చేతితో కలుపు తీయాలి.
63.6 మల్లె దిగుబడి ఎంత వస్తుంది?
ఎకరానికి సుమారు 3నుండి4 టన్నుల దిగుబడి పొందవచ్చు.

64.కనకాంబరం (Crossandra) సాగు
64.1 కనకాంబరానికి అనుకూల వాతావరణం, నేలలు ఎలాంటివి?
ఇది ఉష్ణమండలపు పంట. 30 డిగ్రీల సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రత బాగా అనుకూలం. అన్ని రకాల నేలల్లో సాగు చేయవచ్చు. సారవంతమైన ఒండ్రునేలలు శ్రేష్ఠం. క్షారగుణం గల, నులి పురుగులు ఉన్న నేలలు అనుకూలం కావు.
64.2 కనకాంబరం ముఖ్య రకాలు, విత్తన పరిమాణం ఎంత?
కనకాంబరంలో ప్రత్యేక రకాలు లేవు కానీ ఆరెంజ్, ఎరుపు, గులాబి, పసుపు రంగుల రకాలు ఉన్నాయి. విత్తనం మరియు కొమ్మ కత్తిరింపుల ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. ఎకరాకు సుమారు 2 కి. విత్తనం అవసరం.
64.3 కనకాంబరానికి విత్తన శుద్ధి మరియు నీటి నిర్వహణ ఎలా?
విత్తనాలను బీజామృతం, బీజరక్ష, పంచగవ్య, లేదా ఇ.యం.తో శుద్ధి చేయాలి. ఇది నీటి ఎద్దడిని తట్టుకుంటుంది. వాణిజ్యపరంగా సాగు చేస్తే 10నుండి15 రోజుల వ్యవధిలో నీటి తడులు ఇవ్వాలి.
64.4 కనకాంబరానికి ఎరువులు, సూక్ష్మ పోషకాలు ఎలా?
ఎకరానికి 20 ట. పశువుల ఎరువు, 2 ట. బయోడైనమిక్ కంపోస్టు లేదా 1 ట. ఘనజీవామృతం, 0.5 ట. వేపపిండి, 10 కి. అజోస్పైరిల్లం, 10 కి. ఫాస్పోబాక్టీరియా, 10 కి. మైకోరైజా వేయాలి. 3, 4, 5 నెలల తర్వాత 0.8 ట. వర్మికంపోస్టు వేయాలి. నాటిన నెల తర్వాత 10 రోజుల వ్యవధిలో 3% పంచగవ్య, దశగవ్య, వర్మీవాష్, కొమ్ము సిలికా, మంచూరియా టీని వాడుకోవాలి.
64.5 కనకాంబరంలో పురుగు, తెగుళ్ల నిర్వహణ ఎలా?
నులి పురుగులు: నివారణకు సాయిలరైజేషన్ చేయాలి. విత్తే సమయంలో ఎకరాకి 0.4 ట. వేపపిండి వేయాలి. పంటమార్పిడి పాటించాలి. బంతి పంటను 2 సంవత్సరాలకొకసారి పెంచాలి. విత్తడానికి ముందు ఎకరానికి 4 కి. పీసిలోమైసిస్ లిలాసినస్ భూమిలో కలపాలి. బంతి కషాయం కొట్టాలి.
ఎండుతెగులు: గులాబి లేదా మల్లెకు వాడినట్లే ఆవుపేడ, ట్రైకోడెర్మా, సూడోమోనాస్ మిశ్రమం వాడాలి.
64.6 కనకాంబరం కోత దశ ఎలా ఉంటుంది?
 మొక్కలు నాటిన 3నుండి4 నెలల తర్వాత పూత ప్రారంభమై సంవత్సరం పొడవునా పుష్పిస్తాయి.

65.బంతి (Marigold) సాగు
65.1 బంతి సాగుకు వాతావరణం, నేలలు ఎలా ఉండాలి?
వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి బంతిని జులై మొదటి వారం నుండి ఫిబ్రవరి మొదటి వారం వరకు నాటితే, అక్టోబర్ నుండి ఏప్రిల్ వరకు పూలు వస్తాయి. సెప్టెంబర్నుండిఅక్టోబర్ లో నాటితే మంచి పూలు, విత్తనాలు వస్తాయి. అధిక వర్షపాతం, ఉష్ణోగ్రత పనికిరాదు. నీరు త్వరగా ఇంకిపోయే, pH 7.0నుండి7.5 మధ్య గల గరప నేలలు, సారవంతమైన నేలలు అత్యంత అనుకూలం. నీడలో మొక్క పెరుగుతుంది కానీ పూలు పూయవు.
65.2 బంతిలో రకాలు, విత్తన పరిమాణం మరియు శుద్ధి ఎలా?
ఆఫ్రికన్ బంతి, ఫ్రెంచ్ బంతి అని రెండు రకాలు. విత్తనాల ద్వారా, కత్తిరింపుల ద్వారా నాటవచ్చు. ఎకరానికి నారు పెంచడానికి 800నుండి1000  గ్రాములు విత్తనం అవసరం. విత్తనాలను బీజామృతం లేదా బీజరక్షతో లేదా పంచగవ్యతో శుద్ధి చేయాలి.
65.3 నారు పెంపకం, సాగు కాలం ఎప్పుడు?
ఎత్తైన మడులు చేసి 1 చ.మీ.కి 8నుండి10 కిలోల పశువుల ఎరువు, 10 కి. ఘనజీవామృతం వేయాలి. 5నుండి7 రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి.
వర్షాకాలం: విత్తే సమయం జూన్ మధ్య, నాటేది జులై మధ్య.
శీతాకాలం: విత్తే సమయం ఆగస్టు మధ్య, నాటేది సెప్టెంబర్ మధ్య.
వేసవికాలం: విత్తే సమయం జనవరి మొదటి వారం, నాటేది ఫిబ్రవరి మొదటి వారం.
65.4 నాటే విధానం, నీటి నిర్వహణ ఎలా?
 25 రోజుల వయసు (3నుండి4 ఆకులు) గల మొక్కలను సాయంకాలం నాటాలి. వేర్లను బీజామృతంలో ముంచాలి. ఆఫ్రికన్ బంతిని 40x30 సెం.మీ, ఫ్రెంచ్ బంతిని 20x20 సెం.మీ ఎడంలో నాటాలి. నాటిన 55నుండి60 రోజుల వరకు (పెరుగుదల, పూత దశ) నేలలో తగినంత తేమ ఉండాలి.
65.5 బంతిలో పించింగ్ అంటే ఏమిటి?
ఎత్తుగా పెరిగే ఆఫ్రికన్ బంతి రకాల్లో, మొదటి మొగ్గను (చివరి భాగాన్ని) నాటిన 40వ రోజు గిల్లివేస్తే పించింగ్ అంటారు. దీనివలన అనేక ప్రక్క కొమ్మలు తొందరగా ఏర్పడి పూల దిగుబడి పెరుగుతుంది. మామూలుగా గుబురుగా పెరిగే రకాలకు ఇది అవసరం లేదు.
65.6 బంతికి ఎరువుల నిర్వహణ, సూక్ష్మ పోషకాలు ఏమిటి?
 60 రోజుల ముందు దపోలర్ పద్ధతి పచ్చిరొట్ట. ఎకరానికి 1 టన్ను పశువుల ఎరువు, 1000 కి. ఘనజీవామృతం, 0.5 ట. వేపపిండి, 10 కి. అజోస్పైరిల్లం, 10 కి. ఫాస్పోబాక్టీరియా వేయాలి. ఎకరానికి 2 ట. వర్మికంపోస్ట్ నాటే సమయంలో మరియు 3, 4, 5 నెలల తర్వాత వేయాలి. 3, 4, 5 నెలలకు 5% వేపనూనె, 60, 90, 120 రోజులకు అగ్నిహోత్రబూడిద పిచికారీ చేయాలి. పంచగవ్య (3%), దశగవ్య (1 లీ), వర్మీవాష్ (10%), సిలికా (1 గ్రా), మంచూరియా టీ క్రమం తప్పకుండా వాడాలి.
65.7 బంతిలో పురుగు, తెగుళ్ల నిర్వహణ ఎలా?
పేను: 5% వేపగింజల ద్రావణం, 1% వేపనూనె.
తామర పురుగులు: ఉమ్మెత్తకషాయం + ఆవు పంచితం 1:15 నిష్పత్తి, 5% వావిలాకు కషాయం, 3నుండి5% వెంపలి ఆకు ద్రావణం.
మొగ్గతొలిచే పురుగులు: దశపర్ణి కషాయం, బ్రహ్మాస్త్రం, అగ్నిఅస్త్రం.
నారుకుళ్ళు తెగులు: బంతిపూల ఆకుద్రావణం, శొంఠిపాల కషాయం, 3నుండి5% బొప్పాయి ఆకు ద్రావణం.
ఆకుమచ్చ: కుక్కతులసి కషాయం 5%, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) + ఇంగువ, నేలవేము కషాయం 5%.
65.8 కోత దశ మరియు దిగుబడి ఎలా ఉంటుంది?
బాగా విచ్చుకున్న తర్వాత కోయాలి. ఉదయం లేదా సాయంత్రం కోయాలి. కోతకు ముందు నీటి తడి ఇస్తే పూలు ఎక్కువ కాలం తాజాగా ఉంటాయి. సకాలంలో కోతలు చేస్తే దిగుబడి పెరుగుతుంది. సాధారణంగా ఎకరానికి 4నుండి5 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది.

66.కార్నేషన్ (Carnation) సాగు
66.1 కార్నేషన్, వాతావరణం, నేలలు ఏమిటి?
కార్నేషన్ టాప్ 10 కట్ ఫ్లవర్స్ లో ఒకటి. ఇది కోసిన తర్వాత ఎక్కువకాలం నిల్వ ఉంటుంది. గ్రీన్ హౌస్ లేదా పాలీహౌస్ లో సాగు చేయవచ్చు. మంచి పారుదల గల ఇసుకతో కూడిన గరపనేలలు శ్రేష్ఠం. pH 6.0నుండి7.0 ఉండాలి. ఎక్కువ సూర్యరశ్మి అవసరం. వేసవిలో 13.2నుండి14.3 C, చలికాలంలో 10.0నుండి11.1 C ఉష్ణోగ్రతలు అనుకూలం. వేగంగా వీచే గాలుల నుండి రక్షణ కావాలి.
66.2 కార్నేషన్ ముఖ్య రకాలు, నేల తయారీ ఎలా?
50% తెలుపు, 45% ఎరుపు, 5% నావెల్టీ రకాలను ఎంచుకోవాలి. రకాలు: మాస్టర్, దివేరా, సూపర్ స్టార్, కిల్లర్, వైట్ జాయింట్, మలగ, డెల్ఫి, సోలార్. భూమిని 45 సెం.మీ లోతులో 4నుండి5 సార్లు దున్నాలి. 80 సెం.మీ వెడల్పు, 30 సెం.మీ ఎత్తుగల మడులు చేయాలి. మడుల మధ్య 40 సెం.మీ కాలిబాటలు ఉంచాలి.
66.3 కార్నేషన్ నాటే విధానం మరియు నెట్ ఏర్పాటు ఎలా?
కత్తిరింపుల ద్వారా ప్రవర్ధనం చేస్తారు. 15x15 సెం.మీ దూరంలో నాటాలి. కార్నేషన్ కి ఆధారంగా నెట్ ఏర్పాటు చేయాలి. మొదటి నెట్ 7.5x7.5 సెం.మీ పరిమాణంలో 12 సెం.మీ ఎత్తులో, రెండవ నెట్ 15x15 సెం.మీ పరిమాణంలో 24 సెం.మీ ఎత్తులో, 3, 4, 5వ నెట్లను 36, 50, 65 సెం.మీ ఎత్తులో ఏర్పాటు చేయాలి.
66.4 కార్నేషన్ కు ఎరువులు మరియు పోషకాల నిర్వహణ ఎలా?
60 రోజుల ముందు పచ్చిరొట్ట. ఎకరానికి 20 ట. పశువుల ఎరువు, 2 ట. బయోడైనమిక్ కంపోస్ట్, 0.5 ట. వేపపిండి, 10 కి. అజోస్పైరిల్లం, ఫాస్పోబాక్టీరియా, మైకోరైజా వేయాలి. నాటే సమయంలో, 3, 4, 5 నెలలకు 2 ట. వర్మికంపోస్ట్ వేయాలి. పంచగవ్య (3%), దశగవ్య (1 లీ/చ.మీ), వర్మీవాష్ (10%), కొమ్ము సిలికా (1 గ్రా), మంచూరియా టీ (5%) క్రమం తప్పకుండా వాడాలి.
66.5 కార్నేషన్ లో పించింగ్, మొగ్గలను తొలగించడం, నీటి యాజమాన్యం ఎలా?
మొక్కలు 70నుండి80 రోజుల వయసులో (20నుండి25 సెం.మీ ఎత్తు) మొగ్గలను త్రుంచాలి (పించింగ్). 5నుండి6 జతల ఆకులను వదిలి మొగ్గలను త్రుంచాలి. 3 నుంచి 6 కొమ్మలను మాత్రమే ఉంచి మిగతావి తొలగించాలి. ప్రధాన మొగ్గనుంచి ప్రక్క మొగ్గలన్నింటినీ త్రుంచి వేయడం (Disbudding) వలన పువ్వు పరిమాణం పెరుగుతుంది. నీరు: కత్తిరింపులు స్థిరపడేవరకు స్ప్రింక్లర్ తో నీరు ఇవ్వాలి. పువ్వు మొగ్గలు ఏర్పడగానే స్ప్రింక్లర్ ఆపి, డ్రిప్ ద్వారా భూమిపైన నీరు పారించాలి.
66.6 కార్నేషన్ లో ప్రత్యేక సమస్యలు, పురుగు, తెగుళ్ల నిర్వహణ ఎలా?
 పువ్వు తొడిమ చిట్లడం దీనిలో తీవ్ర సమస్య. దీనిని తగ్గించడానికి పువ్వు తొడిమ చుట్టూ ప్లాస్టిక్ టేప్ చుట్టాలి. కలుపు చేతితో తీయాలి.
తెల్లదోమ: ఆముదం నూనె పూసిన పసుపు రంగు ప్లాస్టిక్ కుండీలు.
పేనుబంక: 10% దురదగొండి (నెటిల్) ఆకు కషాయం.
రసంపీల్చు పురుగులు: 10% వెల్లుల్లి( garlic)నుండిపచ్చిమిర్చి ద్రావణం.
కట్ వర్మ్స్: భూమిలో పైరిథ్రం ఎరను వేయాలి.
ఆకుమచ్చ: 2, 3, 5 నెలలప్పుడు 5% మంచూరియా టీ పిచికారీ.
ఆకుమాడు: 200  గ్రాములు అగ్నిహోత్రం బూడిదను 1 లీ. ఆవుమూత్రంలో 15 రోజులు నానబెట్టి, 10 లీ. నీటిలో కలిపి 3 సార్లు కొట్టాలి.
భూమిలో శిలీంధ్రాల తెగుళ్లు: ఎకరానికి 2 కి. ట్రైకోడెర్మా విరిడె లేదా సూడోమోనాస్, 90 కి. పశువుల ఎరువు, 10 కి. వేపపిండితో కలిపి వేయాలి.
66.7 కార్నేషన్ లో పంట కోత, గ్రేడింగ్, రవాణా ఎలా చేయాలి?
 నాటిన 5 నెలల తర్వాత పూలు కోతకొస్తాయి. కోయగానే నీటిలో ఉంచాలి. మొక్కకు 8 కాడలు దిగుబడి వస్తాయి. కోతకోయగానే గ్రేడింగ్ చేసి గుత్తులుగా చేయాలి. కార్నేషన్ పూలను కారుగేటెడ్ పెట్టెలలో అమర్చాలి. ఒక్కో కార్టన్ లో 800 పూలను (25 పూలు ఒక గుత్తిగా, 32 గుత్తులు) ప్యాక్ చేయాలి. రిఫ్రిజిరేటెడ్ వ్యాన్ లో 2నుండి4 డిగ్రీల వద్ద రవాణా చేయాలి.

67. జెర్బెరా (Gerbera) సాగు
67.1 జెర్బెరా ప్రత్యేకత, అనుకూల వాతావరణం, నేలలు ఏమిటి?
 జెర్బెరా వాణిజ్యపరంగా సాగుచేసే పూలమొక్క. పూవులు కోసిన తర్వాత కాడలను నీటిలో ఉంచడం ద్వారా ఎక్కువ రోజులు తాజాగా ఉంటాయి. 25నుండి27 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రత అనుకూలం. మంచి నీటి పారుదల గల ఇసుకతో కూడిన బంకమట్టినేలలు, pH 5.5నుండి6.0 శ్రేష్ఠం.
67.2 జెర్బెరా రకాలు, ప్రవర్ధనం, నాటే విధానం ఎలా ఉంటుంది?
 పింక్ ఎలిగెన్స్, డాల్మా, సాంగ్రియా, మిర్లోలా, సన్ సెట్, నెవాడ, వైసిడినుండి1, వైసిడినుండి2 ముఖ్య రకాలు. టిష్యూకల్చర్ మొక్కలను నాటాలి. 45 సెం.మీ దూరంలో, 70 సెం.మీ అడుగు భాగం వెడల్పు, 60 సెం.మీ దూరంలో మొక్కలు నాటాలి. క్రౌన్ భాగం ఎల్లప్పుడూ భూమిపైన ఉండేటట్లు చూసుకోవాలి. మొక్కలు గట్టిపడేదాకా భూమిలోకి లాగబడతాయి. సంవత్సరం పొడవునా సాగు చేయవచ్చు.
67.3 జెర్బెరాకి నీటి యాజమాన్యం ఎలా?
డ్రిప్ ద్వారా 2నుండి3 రోజులకొకసారి 15నుండి20 నిమిషాలు నీరందించాలి. సగటు నీటి అవసరం 500నుండి700 మి.లీ/మొక్క/రోజుకి. pH 6.5నుండి7.0, EC 0.5నుండి1, కఠినత్వం 200 ppm కన్నా ఎక్కువ, 450 ppm కన్నా తక్కువ ఉండాలి. నాటిన వెంటనే 4 వారాలు ఓవర్ హెడ్ సూక్ష్మ స్ప్రింక్లర్ల ద్వారా నీరు పెట్టాలి.
67.4 జెర్బెరాకు ఎరువులు, సూక్ష్మ పోషకాలు ఏమి వాడాలి?
 60 రోజుల ముందు పచ్చిరొట్ట. ఎకరానికి 20 ట. పశువుల ఎరువు, 2 ట. బయోడైనమిక్ కంపోస్ట్ లేదా 1 ట. ఘనజీవామృతం, 0.5 ట. వేపపిండి, 10 కి. బయోఫెర్టిలైజర్స్. నాటిన 3, 4, 5 నెలలకు 0.5 ట. వర్మికంపోస్టు. పంచగవ్య (3% నుండి 35 సార్లు/సంవత్సరానికి), దశగవ్య (3%), వర్మీవాష్ (10%), సిలికా (1 గ్రా), మంచూరియా టీ (5%) వాడాలి.
67.5 పాలీహౌస్ లో జెర్బెరా సాగు విధానం, అంతర పంటలు ( inter crops) ఎలా?
 ఇది ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానంలో పాలీహౌస్ లో సాగు చేస్తారు.
స్థలం: చదునుగా, 30 మీ. వరకు గాలి అడ్డంకులు లేకుండా, రోడ్డు, నీరు, కరెంట్ (హైటెన్షన్ తీగలకు 5 మీ. దూరం) సదుపాయం ఉండాలి.
కొలతలు: ఎత్తు 3.5నుండి4 మీ. (11నుండి13 అడుగులు). మధ్యలో 5నుండి6.5 మీ. వరకు ఎత్తు. గట్టర్ ఉత్తరనుండిదక్షిణంలో ఉండాలి. 200 మైక్రాన్ పాలిథిన్ కవర్, 50% షేడ్ నెట్ వాడాలి.
వాతావరణం: 80నుండి90% తేమ ఉండాలి. పాలిహౌస్ శుభ్రంగా ఉంచాలి. పగలు షేడ్ నెట్ తెరచి, రాత్రి మూసివేయాలి. వేసవిలో ఉదయం 9.30 నుంచి సాయంత్రం 5 వరకు మూసివేయాలి.
జీవామృతం: ఎకరం పాలిహౌస్ లో 60 లీటర్ల జీవామృతాన్ని 5నుండి7 రోజుల వ్యవధిలో డ్రిప్ ద్వారా ఇవ్వాలి. వారానికి ఒకసారి పిచికారీ కూడా చేయాలి.
మల్చింగ్: మొక్కల క్రిందభాగంలోని ఎండు ఆకులను ఆచ్ఛాదనగా వేయాలి.
అంతర పంటలు ( inter crops): పాలీహౌస్ లో ప్రతి 4 జెర్బెరా మొక్కల మధ్యన ఒక అలసంద (బొబ్బర) మొక్క నాటాలి.
67.6 జెర్బెరాలో పురుగు, తెగుళ్ల నివారణ ఎలా?
పురుగులు: తెల్లదోమ, పేనుబంక, రసంపీల్చు, ఆకులు తినేవి వంటి పురుగులకు నీమాస్త్రం, 5% వేపగింజల ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి. కార్నేషన్ కు వాడినట్లుగానే ఆముదం పూసిన అట్టలు, నెటిల్, వెల్లుల్లి( garlic)నుండిమిర్చి కషాయాలు వాడవచ్చు.
ఆకుమచ్చ, బాక్టీరియా మాడు: జీవామృతం, పుల్లటి మజ్జిగ( fermented butter milk) (6 లీ + 100 లీ నీరు) పిచికారీ చేయాలి.
చలికాలంలో వచ్చే బూజుతెగులు: ట్రైకోడెర్మా విరిడె (1 కి. ట్రైకోడెర్మా, 1 కి. బెల్లం, 1 కి. పప్పులపిండి 100 లీ. నీటిలో 2 రోజులు మురగబెట్టి) 5 రోజులకొకసారి చల్లాలి.
భూమిలో శిలీంధ్రాల తెగులు: ఎకరానికి 2 కి. ట్రైకోడెర్మా లేదా సూడోమోనాస్, 100 కి. పశువుల ఎరువు, 10 కి. వేపపిండితో కలిపి వేయాలి.
67.7 జెర్బెరా పంట కోత, గ్రేడింగ్, ప్యాకేజింగ్ ఎలా చేయాలి?
 పూర్తిగా విచ్చుకున్న పూలను కోసి నీటిలో ఉంచాలి. నాటిన 3 నెలల తర్వాత కోత మొదలై 2 సంవత్సరాల వరకు కొనసాగుతుంది. నెలకు ఒక మొక్క నుండి 2 కాడలు వస్తాయి. పూలను కాడ పొడవు, వ్యాసాన్ని బట్టి ఏ, బి, సి, డి గ్రేడింగ్ చేస్తారు. “ఏ” గ్రేడ్: 52 సెం.మీ కాడ, 11 సెం.మీ పువ్వు. ప్యాకేజింగ్ కు పూల చివర్లను 4x5 అంగుళాల పాలిథిన్ సంచి (చిన్న రంధ్రం ఉన్నది) తో కప్పాలి. 10 పూలను ఒక గుత్తిగా చేసి కార్టన్ బాక్సులో ఉంచాలి. కాడ చివరి భాగాన్ని తడి దూదితో కప్పాలి. రవాణా కోల్డ్ చైన్ వ్యాన్ ద్వారా చేయాలి.
68. ఆరోగ్యకరమైన నేలలు. 
 68.1 దేశమంతటిలోనూ కొన్ని ప్రాంతాల్లో నేలలు నిస్సారంగా మారడానికి కారణం ఏమిటి? ప్రాచీన నాగరికతల నుంచి నేటి వరకు భూమిని జీవనాధారంగా ఎందుకు భావిస్తారు మరియు నేలలోని సూక్ష్మజీవులు, సేంద్రియ పదార్థం మొక్కలకు ఎలా సహాయపడతాయి?
దేశమంతటిలోనూ కొన్ని ప్రాంతాల్లో నేలలు పోషకాల లోపంతో నిస్సారంగా మారి, జీవరాశులు లేని మృత పదార్థంగా ఉంటున్నాయి. అయితే కొన్ని పనులు చేయటం ద్వారా ఆ నేలల్ని బలంగా, సేంద్రియ పదార్థంతో జీవమున్న భూమిగా మార్చే అవకాశాలున్నాయని సి.డబ్ల్యు. బర్కెట్ (1907) పేర్కొన్నారు.అనేక నాగరికతలు తమ జీవితాలకు భూమియే ఆధారమని నమ్మాయి. తాము భుజించే ఆహారం నేల నుండి ఉద్భవిస్తున్నదని అందరికీ తెలుసు. మన పూర్వీకులు వ్యవసాయాన్ని చేపట్టినప్పుడు మట్టిలో నాటిన విత్తనాలు మొలకెత్తటం, పెరిగి పంటనివ్వటం చూసి ఆశ్చర్యపోయి ఉంటారు. అమెరికాలోని స్థానిక జాతులు కూడా ఇతర నాగరికతల్లో లాగానే భూమిని గౌరవంతో పూజించేవారు. భూమిమీద జీవిస్తున్న ప్రాణులన్నిటికీ నేలయే ఆధారం. మానవ శరీర నిర్మాణంలో ఉండే కాల్షియం, భాస్వరం, నత్రజని వగైరా పదార్థాలన్నీ భూమి నుండి పెరుగుతున్న మొక్కలనుంచే లభిస్తున్నాయి. మొక్కలకు పోషకాలందించటంతో పాటు వర్షపునీటిని ఒడిసిపట్టి, నిల్వ చేస్తున్నాయి. అనేక రసాయనాలను తనలో ఇముడ్చుకొని, వాటిని ఉపయోగకర పదార్థాలుగా మార్చి, విడుదల చేసే బాధ్యతలను కూడా భూమి నిర్వర్తిస్తున్నది. అనేక ఉపయోగకరమైన సూక్ష్మజీవులకు కూడా భూమి ఆశ్రయం కల్పిస్తోంది. బాక్టీరియా, ఫంగై వంటి జీవులు పోషకాలను, నీటిని, మొక్కలకు అందుబాటులోకి తెస్తున్నాయి. మట్టిలో ఉండే సేంద్రియ పదార్థం పెరిగితే భూమి కార్బన్‌ను ఎక్కువగా నిల్వ చేసి, వాతావరణ మార్పుకి కారణమౌతున్న కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ని నియంత్రిస్తుంది. మట్టిని మనం రోడ్లు, పరిశ్రమలు, గృహసముదాయాల నిర్మాణానికి పునాదిగా కూడా వాడుతున్నాం.

68.2 మట్టి ఎలా తయారవుతుంది? అందులో ఏయే భాగాలు ఉంటాయి మరియు ఈ మట్టి మొక్కలకు నీటిని, పోషకాలను ఎలా అందిస్తుంది?
మట్టిలో నాలుగు భాగాలుంటాయి. ఘనరూపంలో ఉండే ఖనిజ రేణువులు, నీరు, గాలి, సేంద్రియ పదార్థం ఆ నాలుగు భాగాలు. ఘనరూపంలో ఉండే రేణువులు ఇసుక, ఒండ్రు, బంకమట్టి రూపంలో ఉంటాయి. రాళ్లు క్రమంగా ఛిద్రం కావటం, ఒకచోటి నుంచి మరోచోటుకి కదిలివెళ్లటం ద్వారా మట్టి ఏర్పడుతుంది. వాటిలో ఎక్కువగా సిలికాన్, ఆక్సిజన్, అల్యూమినియం, ఇనుము, పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, భాస్వరం వగైరా రసాయనాలుంటాయి. కాని ఈ మూలకాలన్నీ స్ఫటిక రూపంలో బంధించబడి ఉంటాయి. రాళ్లకు భిన్నంగా మట్టిలో రేణువుల మధ్య ఖాళీలుంటాయి. వాటికి నీటిని నిల్వ చేసుకునే శక్తి ఉంటుంది. మట్టి ఒక స్పాంజిలా పనిచేసి, తాను గ్రహించిన నీరు, కార్బన్‌డైఆక్సైడ్ సాయంతో స్ఫటికాల్లో ఉన్న రేణువుల్ని కరిగించి, పోషకాలను మొక్కలకు అందించగలుగుతున్నది. ఈ ప్రక్రియ ‘రసాయనిక విచ్ఛిత్తి’గా పిలుస్తాము. నీరు, అందులో కరిగిన పోషకాలను ‘మట్టిద్రావణం’గా పిలుస్తారు. దీనిని మొక్కలు వినియోగించుకో గలుగుతాయి. మట్టిలో ఉన్న ఆక్సిజన్ మొక్కల వేర్లకు అందుతుంది. వేర్లు విడిచిపెట్టే కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ను వదలివేయటానికి మట్టి సాయపడుతుంది.

68.3 భూమి, మొక్కలు, జంతువులు, మరియు సూక్ష్మజీవుల మధ్య పోషకాల చక్రం ఎలా కొనసాగుతుంది?
మొక్కలు, మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు నిర్వహించే పాత్ర కీలకమైనది. మొక్కల ఆకులు సూర్యరశ్మి, వాతావరణంలోని కార్బన్‌డైఆక్సైడ్ నుండి కార్బన్‌ను కిరణజన్యసంయోగక్రియ ద్వారా గ్రహిస్తాయి. మొక్కలు కార్బన్‌ను పిండిపదార్థం, పంచదార వంటి అనేక సేంద్రియ రసాయనాల్ని తయారు చేయటానికి వినియోగిస్తాయి. ఇవి మొక్కలు బతకటానికీ, పునరుత్పత్తికీ సాయపడతాయి. ఇదే సమయంలో మొక్కల వేర్లు నీటిని, అందులో కరిగి ఉన్న పోషకాలను గ్రహిస్తాయి. ఈ పోషకాలు వాతావరణం నుంచి గ్రహించిన కార్బన్‌తో కలిసి సేంద్రియ పదార్థ రూపంలో మొక్కల్లో నిలవ ఉంటాయి. గింజల్లో ఎక్కువగా, కాండం, ఆకుల్లో తక్కువగానూ ఈ పదార్థాలుంటాయి. సమయ పరిమితి దాటిన తర్వాత మొక్కలు చనిపోతాయి. వాటి ఆకులు, కాండపు భాగాలను భూమిపైపొరలో ఉండటం గానీ, జంతువులు తినటంగానీ జరుగుతుంది. జంతువులు మొక్కల భాగాల నుండి పోషకాలను గ్రహించి, శక్తిగా మార్చుకుని, వ్యర్థాలను విసర్జిస్తాయి. మట్టిలో ఉన్న సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ ఎరువునీ మొక్కల అవశేషాలనీ భూమిలో కలిపేస్తాయి. మొక్కల వేర్లు కూడా మట్టిలో చీవికిపోతాయి. ఈ పదార్థాలన్నీ పెంకుపురుగులు, సాలీళ్లు, ఫంగస్, బాక్టీరియా వంటి అనేక జీవులకు ఆహారంగా మారుతున్నాయి. అవి సేంద్రియ పదార్థాన్ని కుళ్ళేలా చేసి, తిరిగి మొక్కలకు పోషకాలు అందిస్తాయి. భూమి, మొక్కలు, జంతువులు, సూక్ష్మజీవులు ఒక చక్రంలో భాగంగా నిలుస్తున్నాయి. 

68.4 సాంద్ర వ్యవసాయ పద్ధతుల వల్ల ఈ సహజ చక్రం ఎలా దెబ్బతింది? భూమిలో సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు సహజంగా ఎలా ఏర్పడతాయి?
సాంద్ర వ్యవసాయ పద్ధతులొచ్చిన తర్వాత ఈ చక్రం అసంపూర్ణమైంది. రసాయనిక విచ్ఛిత్తి ప్రక్రియ చాలా ఆలస్యంగా జరుగుతోంది. మరోవైపు భూమి కొంత సేంద్రియ పదార్థాన్ని గ్రహించి, నిలవ చేస్తుంది. భూమిలో ఉండే బంక సేంద్రియ రేణువుల్లో బంధం ఏర్పరచుకొని, సూక్ష్మజీవులు ఛిద్రం చేయకుండా నిలుపుదల చేస్తుంది. దీనితో పాటు భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థ రేణువులు కూడా చీకిపోకుండా ఆపుతుంది. ఒక ఉద్యోగి ఖాతాలో ప్రతినెలా డబ్బు చేరినట్లుగా సుదీర్ఘకాలంలో సేంద్రియ పదార్థం జమయి, ఖనిజలవణాలు, కార్బన్‌లు ఆలస్యంగా చీకిపోతాయి. ఈ రకంగా సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు ఏర్పడటం శీతలదేశాల్లోని అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల్లో మధ్య ప్రాంతం, అర్జెంటీనా, యుక్రెయిన్ ‘ప్రెయిరీ’, ‘స్టెప్పీలు’లో స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నది. సహజ పచ్చిక బయళ్ళలో లోతైన వేర్లు, అధిక సేంద్రియ పదార్థ సాంద్రత ఉంటాయి.

68.5 వ్యవసాయంలో దున్నటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థంపై ఎలాంటి ప్రభావం పడుతుంది? నేలలో పోషకాల నష్టం ఎలా జరుగుతుంది?
ఒక సహజ ప్రాంతంలో సమర్థవంతంగా పోషకాల దుబారాను అరికడుతూ, ఖనిజ రేణువుల్ని, సూర్యరశ్మిని సేంద్రియ పదార్థంగా మార్చుతూ, అత్యధిక నిల్వలను సమకూరుస్తాయి. భూముల్ని సాగు చేసిన తొలిరోజుల్లో, కలుపు మొక్కల్ని నివారించి, గింజల్ని నాటటానికి దున్నటం దోహదపడింది. పొలాన్ని దున్నటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థం త్వరగా చీకి, పోషకాలను విడుదల చేస్తుంది. ఇలా నిరంతర సాగు వల్ల సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు తరిగి, పంటలు పండుతాయి. ఇలా సహజసిద్ధమైన బీళ్ళలో ఉండే సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు సాగువల్ల తగ్గిపోయి, కొన్ని పోషకాలు మొక్కలకు అందగా, మరికొన్ని అడుగుపొరల్లోకి జారిపోతాయి. భూమిలో వాలు ఎక్కువగా ఉండే ప్రాంతాల్లో, పోషకాల నష్టం ఎక్కువగా ఉంటుంది. మట్టి పైపొరల్లో ఉండే సేంద్రియ పదార్థం కొట్టుకుపోయింది. చాలాకాలంపాటు నష్టపోయిన పోషకాలను, సేంద్రియ పదార్థాలను పునరుద్ధరించటం జరగలేదు. అయితే గత శతాబ్దంలో రసాయనిక ఎరువుల్ని భూమిలో వేయటం ద్వారా కోల్పోతున్న పోషకాలను తిరిగి అందించారు.

68.6 నేలలో సేంద్రియ పదార్థం ఉండటం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి? ఇది నేల నిర్మాణానికి ఎలా తోడ్పడుతుంది?
సేంద్రియ పదార్థం జీవులకు పోషకాలను, శక్తిని అందిస్తుంది. అంతేకాక ఖనిజ రేణువుల్ని, సేంద్రియ అణువుల్ని కలిపి, ముద్దగా చేయటానికి సాయపడుతుంది. సేంద్రియ పదార్థం పెద్ద పెద్ద ముద్దలు ఏర్పడటానికి సాయపడటం వల్ల, మట్టిలో ఎక్కువ ఖాళీలేర్పడి నీరు, వాయువులు మార్పిడికి అవకాశం కల్పించి, ఆక్సిజన్, వేర్లు చొరబడటానికీ, సూక్ష్మజీవులు వదిలే కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ను బయటకు పంపటానికీ సాయపడుతున్నది. ఖనిజ రేణువులు, ఖాళీలు వల్ల భూమి నిర్మాణం జరుగుతుంది కాని, సేంద్రియ పదార్థం భూమికి బలాన్ని చేకూరుస్తుంది.

68.7 ఏరకమైన నేలలు వాంఛనీయం? నేల ఆరోగ్యం లేదా నేల నాణ్యతను రైతులు ఏ విధంగా గుర్తిస్తారు?
భూమి పరిస్థితిని వర్ణించటానికి రైతులు భూఆరోగ్యం అనే అంశాన్ని ప్రస్తావిస్తారు. కాని శాస్త్రవేత్తలు ‘నేలనాణ్యత’ గురించి మాట్లాడుతారు. ఇద్దరు ప్రస్తావించేది భూమి ఎంత సమర్థవంతంగా పనిచేస్తున్నది అనే అంశమే. నేల ఆరోగ్యం మానవుల పాత్ర గురించి ప్రస్తావిస్తూ, అనేక సంవత్సరాల సాంద్రవ్యవసాయం వల్ల ఏర్పడుతున్న పరిణామాలను ఎత్తి చూపుతున్నది. ఇది మట్టికి మూలాధార పదార్థం. వాతావరణ ప్రభావాల కన్నా మానవుల జోక్యంపై దృష్టిని సారిస్తుంది. మానవుల పనితీరుకి వారి జన్యు పదార్థం (ఎత్తు, రంగు) కారణమా లేక వారి శరీరారోగ్యంపై చూపుతున్న శ్రద్ధ ముఖ్యమా అనే భిన్న దృక్పథాలను ఇది పోలి ఉంటుంది.
వ్యవసాయంలో నేల ఆరోగ్యం అనేది, భూమి అధిక దిగుబడి, మంచి నాణ్యత, ఆరోగ్యకరమైన పంటలను ఎలా అందిస్తున్నది అనే అంశాన్ని బట్టి నిర్ణయించవచ్చు. ఈ సందర్భంగా తక్కువ నాణ్యత కలిగిన భూమి నుండి ఎక్కువ నాణ్యత కలిగిన భూమిని ఎలా గుర్తించాలి? చాలామంది రైతులు, తోటల పెంపకందార్లు భూమిని చూసి దాని నాణ్యతను గుర్తించగలమని చెపుతారు. తమ పొలాల్లో ఏది నాణ్యమైనది, ఏది మధ్యరకం ఏదినాసిరకం అని వర్గీకరించగలరు. ఏ భూమి నుంచి తక్కువ ప్రయత్నంతో ఎక్కువ ఫలసాయం లభిస్తుందో దానిని నాణ్యమైన భూమిగా గుర్తిస్తారు. ఆ భూమి నుండి నీరు తక్కువగా పోతుంది, కోతకు తక్కువగా గురవుతుంది. ఆరోగ్యకరమైన భూమిని సాగు చేయటం సులభం. అందుకు విరుద్ధంగా గట్టిగా ఉన్న తేలిక భూముల్ని సాగు చేయటానికి ఎక్కువ ప్రయత్నం కావాలి. 

68.8 ఆరోగ్యకరమైన, నాణ్యమైన భూమికి ఉండాల్సిన ఆ ఏడు ముఖ్యమైన లక్షణాలు ఏమిటి?
ఇవి కాక భూమికి మరికొన్ని లక్షణాలుండాలి. వాటిని ఏడు లక్షణాలుగా వివరించవచ్చు.
1. భూసారం: భూమికి పంటకాలమంతా పోషకలనందించే శక్తి ఉండాలి.
2. నిర్మాణం: భూమికి మంచి పదును ఉండి, తక్కువ ప్రయత్నంతో వేర్లు చొరపడగలగాలి. మంచి భూమికి స్పాంజిలా ఉండే స్వభావం ఉండాలి. అనువైన నిర్మాణం కల భూమిలోకి వర్షం ఇంకుతుంది. తర్వాత మొక్కలకు నిలవ చేసిన నీరు అందుతుంది.
3. లోతు: గట్టిరాయి తగిలే వరకు ఎక్కువ లోతైన మట్టి ఉంటే, నీరు ఇంకటానికి, వేర్లు పాకటానికి వీలవుతుంది.
4. గాలి ఆడటం, నీరు ఇంకటం: నేల నుండి నీరు తేలికగా అడుగుకి వెళ్లి, గాలి ఆడుతుంటే పంట ముగిసిన వెంటనే ఆరిపోయి, మళ్ళీ కొత్త విత్తనాలను నాటే అవకాశముండాలి. మొక్కల వేర్ల వరకు ఆక్సిజన్ చొరబడి, కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ను బయటకు పంపే వీలుండాలి. అయితే ఈ లక్షణాలు అన్ని పంటలకు ముఖ్యం కాదు. వరి వంటి పంటలకు భిన్నమైన లక్షణాలు అవసరం.
5. తక్కువగా తెగుళ్ళు: భూమిలో రోగక్రిములు, పరాన్నభుక్కులు తక్కువగా ఉండాలి. అంతేకాక కలుపు మొక్కలు కూడా తక్కువండాలి. మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడే సూక్ష్మజీవులు అధికంగా ఉండాలి. కానీ వానపాములు, బాక్టీరియా, ఫంగస్‌లు పంటల సాగుకి బాగా ఉపయోగపడతాయి.
6. హానికర రసాయనాల రహితం: భూమిలో మొక్కలకు హానిచేసే రసాయనాలు తక్కువగా ఉండాలి. క్షారస్వభావం కల భూముల్లో సోడియం వంటి రసాయనాలు ఉంటాయి.
7. తట్టుకోగల శక్తి: మంచి నాణ్యత కల భూమికి నాణ్యత లోపించే స్వభావం ఉండకూడదు. గట్టిపడటం వంటి సమస్య తాత్కాలికంగా ఏర్పడినప్పుడు త్వరగా కోలుకునే శక్తి కలిగి ఉండాలి.

68.9 నేలల స్వభావం ఎలా ఉంటుంది? మంచి నిర్వహణ ద్వారా నేలల స్వభావాన్ని మార్చవచ్చా?
కొన్ని నేలలు పంటల సాగుకి అనువైనవి. మరికొన్ని పూర్తిగా పనికిరానివి. చాలా నేలలు ఈ రెండింటికీ మధ్యస్థంగా ఉంటాయి. కొన్నిటికి పరిమితులుంటాయి. కొన్నిట్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటే, కొన్ని ఇసుక నేలలుగా కానీ పూర్తి బంక నేలలుగా ఉండి సాగుకి అనువుగా ఉండవు. కొన్నిటికి నీరు నిలిచి మురుగు నీటిని బయటకు తీయటం సమస్యగా ఉంటుంది. కొన్నిట్లో మట్టిగట్టిపడి, వేర్లు చొరబడవు. నిర్వహణ సరిగా ఉంటే కొంతవరకు నేల స్వభావాన్ని మార్చటం వీలవుతుంది. నేల మంచిదైనా సరైన యాజమాన్యం లేకుంటే కొన్నాళ్ళకు నాణ్యత తగ్గుతుంది. కొంచెం సమస్యలున్న నేలలు మంచి యాజమాన్యంతో మెరుగవచ్చు. ఎంత మంచి యాజమాన్యం ఉన్నా సమస్యలున్న నేలలు మంచి నేలలతో సమానంకావు.

68.10 నేలలో నాణ్యత మరియు సారం లోపించడానికి ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి? ప్రపంచవ్యాప్తంగా దీని వల్ల ఎలాంటి నష్టం జరుగుతోంది?
ఎక్కువగా దున్నటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోవచ్చు. దీనివల్ల భూమికోతకూడా పెరగవచ్చు. భూమి కోతకు గురవటం వల్ల పైభాగాన ఉన్న సారవంతమైన మట్టి కొట్టుకుపోతోంది. దీనివల్ల ఉత్పాదకత తగ్గిపోతుంది. భూమి గట్టిపడటం వల్ల మొక్కల వేర్లు చొరబడలేవు. తక్కువ వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో నీటి వసతిని కల్పించినపుడు నేలల్లో క్షారగుణం పెరగవచ్చు. ఉష్ణమండల ప్రాంతాల్లో అధిక వర్షపాతం, ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వల్ల సేంద్రియ పదార్థం త్వరగా తగ్గిపోవచ్చు. అందుకే ఈ ప్రాంతాల్లో అడవుల్ని తొలగించి, కాల్చి పంటల్ని సాగు చేయవచ్చు. కొన్నాళ్ళకు సారం తగ్గిపోతుంది కాబట్టి, వ్యవసాయాన్ని ఆపి, మళ్ళీ అడవి పెరగటానికి ప్రయత్నిస్తారు. మరో ప్రాంతంలో అటవీ మొక్కలను తొలగించి, కాల్చి, అక్కడ పంటలు సాగు చేస్తారు. ఇలా మార్చి మార్చి సాగు చేయటం ద్వారా భూసారాన్ని కాపాడే పద్ధతిని భారతదేశంలో గిరిజనులు కూడా పాటించేవారు. కాని జనసాంద్రత పెరిగేకొద్దీ అలా మార్చిమార్చి భూమిని సాగు చేయటం వీలుపడటం లేదు. ప్రపంచ స్థాయిలో నేలలు సారం కోల్పోవటం ఆందోళన కలిగిస్తున్నది. ఫలితంగా దిగుబడులు పంటనేలల్లో 20 శాతం తగ్గినట్లు, పచ్చికబీళ్ళ ఉత్పాదకత 19 నుండి 27 శాతం వరకు తగ్గినట్లు అంచనా వేశారు. నీటి కోత, భూమికోత ప్రపంచంలో పెద్ద సమస్యగా మారింది. ప్రతి సంవత్సరం 3,000 నుండి 4,000 కోట్ల టన్నుల మట్టి కొట్టుకుపోతున్నట్లు శాస్త్రజ్ఞులు అంచనా వేశారు.

68.11 నాసిరకం లేదా సారం తగ్గిన నేలల నిర్మాణాన్ని మెరుగుపరచుకోవడానికి తీసుకోవాల్సిన సాధారణ చర్యలు ఏమిటి?
నేలల నిర్మాణం అనే పదాన్ని నాసిరకం, దిగజారిన, తక్కువ సారం కలిగిన భూములను మంచి నిర్వహణ ద్వారా మెరుగుపరచుకోవటానికి ప్రయత్నంగా వర్ణించవచ్చు. ఈ ప్రయత్నం వేర్వేరు దేశాల్లో విభిన్నంగా ఉండవచ్చు. కాని కొన్ని సాధారణ చర్యలను గుర్తించవచ్చు.
- దున్నటాన్ని సాధ్యమైన మేరకు తగ్గించటం ద్వారా నేలనిర్మాణాన్ని కాపాడుకోవటం, సేంద్రియ పదార్థాన్ని రక్షించుకోవడం
- సేంద్రియ పదార్థాలను వివిధ పద్ధతుల ద్వారా నేలలకు చేర్చటం
- పంటల మార్పిడి, భూమిని కప్పి ఉంచే పంటల సాగు
- నేలల్లో ఉదజని సూచికను అవసరమైన స్థాయిలో ఉంచటం
- తక్కువ వర్షపాతం కలిగిన ప్రాంతాల్లో క్షారగుణాన్ని, సోడియం స్థాయిని నియంత్రణలో ఉంచటం

68.12 భూఆరోగ్యానికి, మొక్కల ఆరోగ్యానికి మరియు మానవుల ఆరోగ్యానికి మధ్య ఉన్న సంబంధం ఏమిటి? నేలలోని పోషకాల నిర్వహణ మనుషుల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?
నేలల్లో వేలాది సూక్ష్మజీవులున్నా, కొన్ని మాత్రం మొక్కలకు హానికలిగిస్తాయి. మానవ ఆరోగ్యానికి హాని చేసే సూక్ష్మజీవులు కూడా కొన్ని ఉన్నాయి. కాని భూఆరోగ్యం పరోక్షంగా మానవ ఆరోగ్యానికి హాని చేయవచ్చు. ఇసుక తుఫానులు చెలరేగినప్పుడు మానవులు ఊపిరి పీల్చుకోలేక ఇబ్బంది పడుతుంటారు. జన్యువైవిధ్యం కలిగిన, మంచి నిర్మాణం ఉన్న నేలలు, భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలున్న చోట మానవుల ఆరోగ్యం బాగుంటుంది. భూ ఆరోగ్యం పంటల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది, పంటల ఆరోగ్యం మానవుల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా దెబ్బతీయవచ్చు అనేవి పరిశోధనాంశాలు. ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలకు నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం వగైరా ముఖ్యమైన పోషకాల్ని నేలలు అందించటం అవసరం. మరికొన్ని పోషకాలు అత్యవసరం కాకున్నా తక్కువ మోతాదులో మొక్కలకు ఉపయోగపడతాయి. మూడవరం పోషకాలు మితిమీరి మొక్కలకు హాని కూడా కలిగించవచ్చు. చాలా సంవత్సరాలపాటు పంటల్ని సాగు చేస్తే కొన్ని పోషకాల కొరత ఏర్పడవచ్చు. సూక్ష్మపోషక లోపాలు కూడా పంటల దిగుబడుల్ని దెబ్బతీస్తుంటాయి. కొన్ని పోషకాలు ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంటే అవి మొక్కలకు, జంతువులకు, మానవులకు హానికలిగించవచ్చు. కొన్ని పురుగుమందులు, కలుపుమందులు అవశేషాలుగా ఆహారంలోఉండటం వల్ల మానవుల ఆరోగ్యానికి నష్టం కలిగిస్తున్నాయి. భూఆరోగ్యం బాగుండి, సేంద్రియ ఆహారోత్పత్తికి దోహదపడితే అవి మానవ ఆరోగ్యానికి మేలు చేయవచ్చు. ప్రపంచ జనాభాలో దాదాపు సగం మంది వివిధ పోషకాల లోపంతో బాధపడుతున్నట్లు, అనేక మరణాలు సమతుల్యమైన ఆహారం లేక సంభవిస్తున్నట్లు పలు పరిశోధనలు తేల్చాయి. భూఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచటం ద్వారా మొక్కల్లో పోషక విలువల్ని పెంచటం, తద్వారా మానవుల్లో పోషకాహార లోపాలను సరిచేయటం ఒక వాంఛనీయమైన మార్గం. అందరికీ బలమైన ఆహారాన్నివ్వటం ద్వారా, ఆకలి, పోషకాల లోపం నుండి మనుషుల్ని రక్షించటం కూడా సరైన వ్యూహమే.


69. సేంద్రియ పదార్థం అంటే ఏమిటి, అదెందుకు ముఖ్యమైనది? 


  మా నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం గురించి చెబుతున్నారు కదా. అసలు ఈ సేంద్రియ పదార్థం అంటే ఏమిటి? అది మట్టిలో ఎంత ఉంటుంది?
మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థపు పరిమాణం తక్కువగానే ఉన్నా అది దాదాపు అన్ని లక్షణాలనూ ప్రభావితం చేస్తుంది. సామాన్యంగా మట్టిలో బరువు ప్రకారం చూస్తే సేంద్రియ పదార్థం ఒకటి నుండి ఆరుశాతమే ఉంటుంది. అందులో సూక్ష్మజీవులు, పంటవ్యర్థాలు, అవి చీకగా వచ్చే పదార్థాలలో మూడు భాగాలుంటాయి.


69.1. సేంద్రియ పదార్థంలో ఉండే జీవుల గురించి, వాటి పాత్ర గురించి వివరిస్తారా?
సేంద్రియ పదార్థంలో భాగంగా ఉన్న బాక్టీరియా, వైరస్లు, ఆల్గే, ఏకకణజీవులు వంటి సూక్ష్మజీవులు, మొక్కల వేర్లు, పురుగులు, వానపాములు వంటి అన్నీ కలిపి మొత్తం సేంద్రియ పదార్థంలో 15 శాతం ఉంటాయి. మట్టిలో ఉండే జన్యు వైవిధ్యం ప్రపంచ జన్యువైవిధ్యంలో 25 శాతం ఉంటుంది. ఈ జీవరాశులు మొక్కల మిగిలిన వ్యర్థ పదార్థాలపై జీవిస్తూ, సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఖనిజరేణువులతో కలుపుతాయి. అంతేకాకుండా మొక్కల పోషకాలను పునరావృతం చేస్తాయి. వానపాముల చర్మంపై ఉండే జిగురు పదార్థం రేణువుల్ని కలుపుతుంది. వానపాములు, ఫంగస్లు మట్టి నిర్మాణానికి, స్థిరపడటానికీ ఉపయోగపడుతూ నీటి నిల్వకు, గాలి ఆడటానికీ సాయపడతాయి.

69.2. మొక్కలు, సూక్ష్మజీవులు మరియు ఇతర జీవులు భూమిలో ఎలా కలిసి పనిచేస్తాయి? ఈ శక్తి ఎలా ఉత్పత్తి అవుతుంది?
మొక్కల వేర్లు కూడా సూక్ష్మజీవులు, జంతువులతో సహజీవనం చేస్తాయి. సూక్ష్మజీవుల గురించి ప్రస్తావించాల్సిన మరో అంశం ఏమిటంటే వాటి మధ్య కూడా తీవ్రమైన పోటీ ఉంటుంది. సూక్ష్మజీవులు, వానపాములు, పురుగులు భూమిలో ఉన్న పంటవ్యర్థాలను కుళ్ళేలా చేస్తాయి. వాటి నుంచి లభించే శక్తితో కొత్త రసాయనాలను, కణాలను తయారు చేస్తాయి. మొక్కలు సూర్యరశ్మిని ఉపయోగించి కర్బన్ కణాలను పెద్ద కణసముదాయాలుగా ఏర్పడేటట్లు చేస్తాయి. కిరణజన్య సంయోగక్రియ అనే ప్రక్రియ ద్వారా మొక్కలు శక్తిని నిల్వ ఉంచి, గాలి పీల్చి, వదలటానికీ, పెరుగుదలకు వినియోగిస్తాయి. మొక్కలు చనిపోయిన తర్వాత ఈ శక్తిలో చాలా భాగం పంటవ్యర్థాలుగా మిగిలిపోతుంది.

69.3. 'మృత సేంద్రియ పదార్థం' అని విన్నాను, దాని గురించి, అది చేసే మేలు గురించి చెప్పండి.
పంట వ్యర్థాలు, చనిపోయిన సూక్ష్మజీవులు, పురుగులు, వానపాములు, మొక్కల వేర్లు, ఇటీవల కలిపిన ఎరువులు అన్నీ కలిపి రెండవ భాగమైన ‘మృత సేంద్రియ పదార్థం'గా గుర్తిస్తారు. ఇది చీకిపోయిన, క్రియాశీలంగా ఉండే భాగం. అనేక సూక్ష్మజీవులకు, పురుగులకు, వానపాములకు ఆహారాన్ని సరఫరా చేస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థంలో జీవమున్న భాగం ఈ పదార్థాలను ఛిద్రం చేయటం ద్వారా మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాలు విడుదల అవుతాయి. ఈ విచ్ఛిన్న ప్రక్రియలో తయారైన రసాయన పదార్థాలు మట్టి రేణువుల్ని బంధిస్తాయి. మట్టి నిర్మాణానికి ఉపకరిస్తాయి. మాంసకృత్తులు, అమినో ఆమ్లాలు పిండి పదార్థాలు, షుగర్స్ వంటి పోషకాలు కూడా ఇందులో భాగమే. ఇవి మట్టిలో చాలాకాలం ఉండవు. అనేక సూక్ష్మజీవులకు ఆహారంగా ఉండటం వల్ల అవి త్వరలో విచ్ఛిన్నమౌతాయి. లిగ్నిన్ వంటి పదార్థాలు ఆలస్యంగా విచ్ఛిన్నమౌతాయి. నీరు నిలిచే నేలల్లోనూ, నీరు ఇంకని నేలల్లో ఈ సేంద్రియ పదార్థ భాగం ఎక్కువగా ఉంటుంది. పూర్తిగా చీకిపోని భాగం తాజా వ్యర్థాలిచ్చే లాభాలనివ్వలేదు.

69.4. ఈ 'హ్యూమస్' అంటే ఏమిటి? ఇది మట్టికి ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను సూక్ష్మజీవులు విచ్ఛిన్నం చేయలేవు. ఈ మూడవ భాగాన్ని 'హ్యూమస్' అని వ్యవహరిస్తారు. దానిలో ఉన్న రసాయనాల నిర్మాణం వల్ల సూక్ష్మజీవులు వాటిని వినియోగించుకోలేవు. సూక్ష్మజీవులకు అందుబాటులో లేని ఈ మూడవ భాగాన్ని 'బాలామృత' భాగంగా పరిగణిస్తారు. సేంద్రియ పదార్థంలో చాలా భాగం విచ్ఛిన్నం కాకుండా రక్షింపబడుతున్నది కాబట్టి మట్టిలో దాని వయస్సు వందలాది సంవత్సరాలు కూడా ఉండవచ్చు. రసాయన, భౌతిక లక్షణాల వల్ల ఈ 'హ్యూమస్' భూమిలో ముఖ్యమైన భాగంగా ఉంటుంది. హ్యూమస్ అనేక అవసరమైన పోషకాలను కలిగి, నిలవ ఉంచి, మొక్కలకు నిదానంగా అందిస్తాయి.

69.5. హ్యూమస్ ఇంకా ఏయే రకాలుగా భూమికి మేలు చేస్తుంది?
కొన్ని మధ్య స్థాయి కణాలు అతి భారలోహాలు, పురుగుమందులు వంటి హానికరమైన రసాయనాలను పట్టి ఉంచుతుంది. అలా చేయటం ద్వారా మొక్కలకు, పర్యావరణానికి హాని జరగకుండా కాపాడుతాయి. భూమిలో ఉండే హ్యూమస్, పంట వ్యర్థాల మురుగు నీటి పారుదలకు సాయపడుతూ, బంకమట్టి నేలల్లో నేలగట్టిపడకుండా చూస్తాయి. అవి ఇసుక నేలల్లో నీటిని నిలుపుతాయి. కణాల సమూహాలను ఏర్పరచటం ద్వారా నేలల సాంద్రతను తగ్గించి, నీటిని నిలిపి, మొక్కలకు అందించగలుగుతున్నాయి. వాటి వల్ల సేంద్రియ పదార్థంలో జీవమున్న భాగం, మృతపదార్థం, దీర్ఘకాలంగా మృతపదార్థం (హ్యూమస్) అనే మూడు భాగాలుగా విభజించారు.

69.6. ఈ మధ్య 'నల్ల కార్బన్' లేదా 'చార్' గురించి మాట్లాడుతున్నారు. దాని గురించి, దాని వల్ల భూమికి కలిగే ప్రయోజనాల గురించి వివరిస్తారా?
మరో రకమైన సేంద్రియ పదార్థం కూడా ఇటీవల చర్చనీయాంశమైంది. దానిని నల్లకార్బన్ లేక 'చార్’ అని పిలుస్తున్నారు. చాలా నేలల్లో చిన్న చిన్న బొగ్గు ముక్కల్ని గమనించారు. అవి మానవ చరిత్రలో జరిగిన అగ్ని ప్రమాదాల వల్ల ఏర్పడి ఉండవచ్చు. కెనడాలోని సస్కెచివాన్ రాష్ట్రంలో ఇలాంటి నల్ల నేలల్లో బొగ్గు అవశేషాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి. దక్షిణ అమెరికాలోని అమెజాన్ ప్రాంతంలో 10 నుండి 20 శాతం వరకు బొగ్గు అవశేషాలున్నాయి. అటవీ ప్రాంతాల్లో అగ్ని ప్రమాదాలు జరిగినప్పుడు పూర్తిగా కాలిపోతే బూడిద అవశేషంగా ఉంటుంది. తేమవల్ల పాక్షికంగా కాలటం జరిగితే, బొగ్గు ఏర్పడుతుంది. ఈ నేలలు చాలా సారవంతమైనవి. వాటికి పోషకాలనందించే శక్తి ఉంటుంది. ఉష్ణమండల అటవీ ప్రాంతాలు కాలిపోయినప్పుడు, పాక్షికంగా మొక్కలు, జంతువులు కాలటం వల్ల ఇలా నల్ల కార్బన్ ఏర్పడుతుంది. ఇలాంటి సారవంతమైన మట్టిని ఇతర పొలాల్లో ఎరువుగా వాడటం ద్వారా, వాటిని సారవంతంగా తయారు చేసే అవకాశం ఉంటుంది.

69.7. నేలలోని కర్బనానికీ, సేంద్రియ పదార్థానికీ మధ్య సంబంధం ఏమిటి?
ఒక్కోసారి మట్టిలోని కార్బన్ను సేంద్రియ పదార్థంగా వ్యవహరిస్తుంటారు. సేంద్రియ పదార్థానికి కార్బన్ మూల పదార్థం కాబట్టి, నేలలో ఉండే కార్బన్కి సేంద్రియ పదార్థ సాంద్రతకి అనులోమ సంబంధం ఉంటుంది. నేలలో ఉండే కార్బన్ గురించి ప్రస్తావించినప్పుడు సేంద్రియ పదార్థంలో కార్బన్ శాతం ఎంత అనే అర్థంలోనే చూడాలి. నేలల్లో ఉండే సేంద్రియ పదార్థం సేంద్రియ కర్బనం స్థాయికి రెట్టింపుగా ఉంటుంది.

69.8. నేలలో కర్బనం అంతా సేంద్రియ పదార్థం రూపంలోనే ఉంటుందా? వేరే రూపంలో కూడా ఉంటుందా? దానిని ఎలా లెక్కించాలి?
కాని ఎడారి ప్రాంతాల్లోనూ, మంచు నదులు ప్రవహించినప్పుడు మరో రకం కార్బన్ నేలల్లో ఉంటుంది. ఇది సున్నపు రాయి రూపంలో ఉంటుంది. ఒక్కోసారి గుట్టల రూపంలోనూ, మరికొన్ని చోట్ల నేలల్లో పలచగానూ ఉంటుంది. వాటిల్లో కార్బన్తో పాటు కాల్షియం, ఆక్సిజన్లు కలిసి ఉంటాయి. అధిక వర్షపాత ప్రాంతాల్లో కూడా సున్నపురాయి భూఉపరితలానికి దగ్గరగా ఉండవచ్చు. ఈ భూముల్లో కార్బన్లో ఆర్గానిక్, ఇనార్గానిక్ భాగాలుంటాయి. వీటి విషయంలో మొత్తం కార్బన్ను రెట్టింపు చేయటం ద్వారా మొత్తం సేంద్రియ పదార్థాన్ని అంచనా వేయలేము. సేంద్రియ పదార్థ ఛిద్రాన్ని ఒక పొయ్యిలో కర్రను కాల్చటంతో పోల్చవచ్చు. కట్టెల్లో ఉన్న కార్బన్ ఆక్సిజన్తో కలిసి కార్బన్డైఆక్సైడ్ ఏర్పడుతుంది. మానవులు, జంతువులు, సూక్ష్మజీవులు కార్బన్ కలిగిన కణ సముదాయాల నుండి శక్తిని వాడుకుంటున్నాయి. పిండిపదార్థం, చక్కెరల వంటి పదార్థాల నుండి శక్తిని గ్రహించటం కూడా ఆక్సీకరణ గుర్తించాలి. దీనిని శ్వాసక్రియగా వ్యవహరిస్తారు. ఈ ప్రక్రియలో ఆక్సిజన్ను వాడి, కార్బన్డైఆక్సైడ్, వేడిని విడుదల చేస్తాయి.

69.9. ఇంతకీ మా వ్యవసాయానికి ఈ సేంద్రియ పదార్థం యొక్క ప్రాముఖ్యతను ఒక్క మాటలో చెప్పండి.
ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలు, జంతువులు, మానవుల కోసం సారవంతమైన, ఆరోగ్యకరమైన భూములు అవసరం. ఆరోగ్యకరమైన, ఉత్పాదకశక్తి కలిగిన నేలలకు సేంద్రియ పదార్థం పునాది వంటిది. ఆరోగ్యకరమైన నేలల నిర్వహణకు సేంద్రియ పదార్థ పాత్రను అర్థం చేసుకోవటం జీవావరణహితమైన వ్యవసాయ పద్ధతులను రూపొందించటానికి కీలకం. మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువ శాతమే అయినా నేల అన్ని లక్షణాలను అది ప్రభావితం చేస్తూ, భూసారానికి కీలకంగా ఉంది.

69.10. అసలు మట్టి లేకుండా కూడా పంటలు పండించవచ్చా? ఒకవేళ మా నేలలో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటే ఏయే సమస్యలు వస్తాయి?
తక్కువగా ఉన్న భూమిలో కూడా మొక్కల్ని పెంచవచ్చు. వాస్తవానికి మొక్కల్ని పెంచటానికి మట్టి కూడా అవసరం లేదు. గులకరాళ్ళతోగానీ, ఇసుకతో గానీ, అవి కూడా లేకుండా కేవలం పోషకాల ద్రావణంతో గానీ మొక్కల్ని పెంచుతూ మంచి ఫలసాయాన్ని సాధిస్తున్నారు. ఈ పద్ధతుల్లో ఎక్కువ విలువ కలిగిన పంటల్ని పరిమితంగా పండిస్తున్నారు. కాని విస్తృత స్థాయిలో సాగు చేసేటప్పుడు తక్కువ సేంద్రియ పదార్థం కలిగిన భూముల్లో పంటల్ని విజయవంతంగా పండించటం వీలుపడదు. పోషకాల లోపమే కాక నీటి లభ్యత, చౌడ బారటం, భూమికోత, పరాన్నజీవులు, తెగుళ్ళు, పురుగులు వంటి సమస్యలు సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో అధికంగా ఉంటాయి. సేంద్రియ పదార్థం తగ్గుతున్న పరిస్థితుల్లో రసాయన ఎరువులు, నీటి వసతి, పురుగు మందులు, యంత్రాలను అధికంగా వాడి దిగుబడుల్ని కాపాడుకోవాల్సి వస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థాన్ని జాగ్రత్తగా నిర్వహిస్తే తక్కువ పెట్టుబడులతో మంచి దిగుబడిని సాధించవచ్చు.

69.11. మా పొలంలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచడం వల్ల దిగుబడులు పెరుగుతాయా? దీనిపై ఏమైనా పరిశోధనలు జరిగాయా?
నేల పైపొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం 1 నుంచి 6 శాతం వరకు ఉంటుంది. మిచిగన్ రాష్ట్రంలో జరిపిన పరిశోధనల్లో నేలలో సేంద్రియ పదార్థం ఒక శాతం పెరిగితే దిగుబడి 12 శాతం పెరుగుతుందని తేలింది. మేరీలాండ్లో చేసిన మరో ప్రయోగం ద్వారా సేంద్రియ పదార్థం 0.8 శాతం నుండి 2 శాతానికి పెరిగితే మొక్కజొన్న దిగుబడులు ఎకరానికి 80 బుషెల్స్ (2.8 క్వింటాళ్ళు) అదనంగా లభిస్తాయని తేలింది. భూమి యొక్క భౌతిక, రసాయనిక, జీవరాశులపై సేంద్రియ పదార్థ ప్రభావం కీలకం అని అనేక పరిశోధనలు తేల్చాయి. 'హ్యూమస్' కణాలు చిన్నవిగా ఉండి, నేలలో బాగా విస్తరించి ఉండటం వల్ల అవి నేలలోని ఇతర పదార్థాలను తాకి పలు రసాయన చర్యలను ప్రేరేపిస్తుంది. వీటివల్ల పోషకాలు నీటిలోకి విడుదలవుతాయి. సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్య పాత్ర వల్ల సేంద్రియ పదార్థ పాత్ర కీలకమైంది.

69.12. మా పంటలకు ఏయే పోషకాలు అవసరం? అవి ఎక్కడి నుండి లభిస్తాయి?
మొక్కలకు 17 రసాయన మూలకాలు అవసరం. కార్బన్ (సి), హైడ్రోజన్ (ఎచ్), ఆక్సిజన్ (ఒ), నత్రజని (ఎన్), భాస్వరం (పి), పొటాషియం (కె), సల్ఫర్ (ఎస్), కాల్షియం (కా), మెగ్నీషియం (ఎం.జి.), జింక్ (జడ్ ఎన్), మాలిబ్డినం (ఎం.బి), నికిల్ (ఎన్ఐ), కాపర్ (సియు), కోబాల్ట్ (సిఒ), క్లోరిన్ (సిఎల్). మొక్కలు వాతావరణం నుంచి ఆక్సిజన్ను, కార్బన్డైఆక్సైడ్ నుండి కార్బన్ను గ్రహిస్తాయి. మిగిలిన 15 పోషకాలను మట్టి నుండి గ్రహిస్తాయి. వీటి లభ్యత ప్రత్యక్షంగా గానీ, పరోక్షంగా కానీ సేంద్రియ పదార్థంపై ఆధారపడుతున్నాయి. మొక్కలకు కార్బన్, హైడ్రోజన్, ఆక్సిజన్, నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సల్ఫర్లు ఎక్కువ మొత్తంలో అవసరం. మిగిలినవి తక్కువ పరిమాణంలో మొక్కలకు అవసరం. వాటిని సూక్ష్మపోషకాలు అని వ్యవహరిస్తారు. అవి తక్కువ మోతాదులో కావలసి వచ్చినా అవి కూడా అవసరమే. సోడియం, సిలికాలు కూడా మొక్కల పెరుగుదలకు ఉపకరిస్తాయి కాని అవిలేకపోతే మొక్కలు మనలేవనికాదు.

69.13. సేంద్రియ పదార్థంలో ఉన్న పోషకాలు మొక్కలకు ఎలా అందుబాటులోకి వస్తాయి? ఈ ప్రక్రియను ఏమంటారు?
సేంద్రియ పదార్థంలో ఉన్న చాలా పోషకాలు పెద్దకణ సముదాయాల్లో ఉన్నంత వరకు మొక్కలకు అందవు. సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఛిద్రం చేసినప్పుడు పోషకాలు అకర్బన రూపంలో మొక్కలకు అందుబాటులోకి వస్తాయి. ఈ ప్రక్రియను ఖనిజీకరణ అని అంటారు. చాలావరకు నత్రజనిని మొక్కలు కర్బన రూపం నుండి అకర్బన రూపంలోకి మారిన తర్వాతనే గ్రహిస్తాయి. ఉదాహరణకు మాంసకృత్తులను ముందు అమ్మోనియా రూపంలోకి, ఆ తర్వాత నైట్రేట్ రూపంలోకి మారుస్తాయి. చాలా మొక్కలు నత్రజనిని నైట్రేట్ రూపంలోనే తీసుకుంటాయి. ఇదే ఖనిజీకరణ ప్రక్రియ ద్వారానే భాస్వరం, సల్ఫర్లు మొక్కలకు లభ్యమౌతాయి. చాలా సూక్ష్మపోషకాలు కూడా ఈ పద్ధతిలో విడుదలయ్యి మొక్కలకు లభిస్తాయి.

69.14. వాతావరణంలోని నత్రజని మొక్కలకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
పప్పుజాతి మొక్కల వేర్లపైని బుడిపెల్లో ఉండే బ్యాక్టీరియా వాతావరణం నుంచి నత్రజనిని గ్రహిస్తాయి. ఇవేకాక మరికొన్ని స్వతంత్రంగా ఉండే బాక్టీరియాలు కూడా గాలిలోని నత్రజనిని బంధిస్తాయి.

69.15. సేంద్రియ పదార్థం పోషకాలను మొక్కలకు నేరుగా ఇవ్వడమే కాకుండా, పరోక్షంగా కూడా సహాయం చేస్తుందని విన్నాను. 'కాటయాన్ మార్పిడి సామర్థ్యం' (CEC) అంటే ఏమిటి? అది మాకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నమైనప్పుడు వెలువడే పోషకాలను మొక్కలు ప్రత్యక్షంగా తీసుకుంటాయి. ఇలానే కాకుండా సేంద్రియ పదార్థం పరోక్షంగా కూడా సహాయం చేస్తుంది. మొక్కలు మట్టిలో సానుకూల ఛార్జ్ కలిగిన 'కాటయాన్ల' (cations) రూపంలో ఉంటాయి. సేంద్రియ పదార్థం కాటయాన్లకు అంటిపెట్టుకొని మొక్కలకు లభ్యం అయ్యేలా చేయగలవు. దీనిని 'కాటయాన్ ఎక్చేంజి కెపాసిటీ' అని పిలుస్తారు. హ్యూమస్కు ప్రతికూల ఛార్జ్ ఉండే కణాలను కలిగి ఉంటుంది. వ్యతిరేక ఛార్జ్లు ఒకదానిని మరొకటి ఆకర్షిస్తుంది కాబట్టి సానుకూల ఛార్జ్ ఉండే కాల్షియం, పొటాషియం, మెగ్నీషియంలను హ్యూమస్లో ఉన్న ప్రతికూల ఛార్జ్ గల కణాలు ఆకర్షిస్తాయి. ఇలా ఆకర్షణతో బంధించబడటం వల్ల అవి భూమిలోని లోపలి భాగాలకు ఇంకి పోకుండా ఉంటాయి. ఈ రకంగా బంధించబడిన పోషకాలు నెమ్మదిగా మట్టిద్రావణంలోకి విడుదయి, మొక్కలు పెరిగే సమయంలో అందుతాయి. అయితే అన్ని పోషకాలు 'కాటయాన్'ల రూపంలో ఉండవు. ఉదాహరణకు నైట్రేటు ప్రతికూల ఛార్జ్ ఉంటుంది. అందువల్ల అవి సేంద్రియ పదార్థంతో ఆకర్షించబడవు. అందుకే నైట్రేట్ రూపంలో ఉండే నత్రజని అడుగుపొరలకు ఇంకిపోయి, మొక్కల వేర్లకు అందదు. బంకమట్టికి పైన కూడా అనుకూల ఛార్జ్ కలిగిన కణాలుంటాయి. కాని ఇసుక నేలలకు, మధ్యస్థంగా ఉండే నేలలకు సేంద్రియ పదార్థమే ప్రతికూల ఛార్జ్ కలిగిన కణాలకు ఆధారం.

69.16. 'చెలేట్స్' (Chelates) అంటే ఏమిటి? అవి మొక్కలకు సూక్ష్మపోషకాలను అందించడంలో ఎలా సహాయపడతాయి?
సేంద్రియ పదార్థ కణాలు కొన్ని పోషకాలను అంటిపెట్టుకొని ఉంటాయి. ఈ కణాలను 'చెలేట్స్' అని పిలుస్తారు. అవి సేంద్రియ పదార్థం చీకిపోతున్నప్పుడు విడుదలైన ఉపపదార్థాలు గానీ లేక వేర్ల నుంచి ఊరిన పదార్థాలు గానీ కావచ్చు. సానుకూల ఛార్జ్, ప్రతికూల ఛార్జ్ల వల్ల గాకుండా చిలేట్ల వల్ల పోషకాలు సూక్ష్మబంధనంలో ఉంటాయి. కొన్ని నేలల్లో ఇనుము, జింక్, మాంగనీస్ వంటి సూక్ష్మపోషకాలు చిలేట్ రూపంలో ఉండకపోతే మొక్కలకు అందుబాటులో ఉండవు. సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉండే నేలల్లో ఈ సూక్ష్మ పోషకాల లోపం సాధారణంగా ఉంటుంది.

69.17. మా నేలల్లో భాస్వరం వేసినా మొక్కలకు అందడం లేదు. దీనికి సేంద్రియ పదార్థం ఎలా సహాయపడుతుంది?
నేలలో ఉండే సేంద్రియ పదార్థం అందుబాటులో ఉండే భాస్వరాన్ని అందుబాటులోలేని భాస్వరంగా మార్చే ప్రక్రియను ఆలస్యం చేస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థం పోషకాల చుట్టూ తెర ఏర్పరుస్తుంది. అలా ఏర్పడటం వల్ల భాస్వరం వాటితో సంబంధం పెట్టుకోదు. కొన్ని సేంద్రియ కణాలు అల్యూమినియం, ఇనుములతో కలిసి చిలేట్లుగా ఏర్పడవచ్చు. అవి మట్టి ద్రావణంలో భాస్వరంతో కలవవచ్చు. చిలేట్లుగా ఉన్నప్పుడు అల్యూమినియం, ఇనుములు భాస్వరంతో కలిసి నీటిలో కరగని పోషకాలుగా మారవచ్చు.

69.18. నేలలోని సూక్ష్మజీవుల వల్ల మా పంటలకు కలిగే ముఖ్య ప్రయోజనాలు ఏమిటి? నేలలో వాటి సంఖ్యను, వైవిధ్యాన్ని ఎలా పెంచుకోవాలి?
సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఛిద్రం చేసి, విడుదలైన పోషకాలను మొక్కలకు అందించటానికి సాయపడతాయి. కొన్ని బాక్టీరియాలు గాలిలో ఉన్న నత్రజని వాయువుని బంధించి, మొక్కలకు నత్రజనిని అందిస్తున్నాయి. మరికొన్ని జీవులు భాస్వరాన్ని, ఇతర పోషకాలను నీటిలో కరిగించి, మొక్కలకు అందటానికి తోడ్పడతాయి. సూక్ష్మజీవులకు ఆహారం అందినప్పుడే అవి ఎక్కువై క్రియాశీలంగా ఉంటాయి. అవి లేకపోతే మొక్కలకు పోషకాలనందించటానికి మరిన్ని ఎరువులు కావాల్సి ఉంటుంది. చాలా వైవిధ్యమున్న సూక్ష్మజీవులుంటేనే భూమి సారవంతమౌతుంది, చీడపీడల తాకిడి తగ్గుతుంది. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉన్న నేలలు, కంపోస్టు, పశువుల పెంట, పచ్చిరొట్ట వంటి సేంద్రియ పదార్థాలను వేసిన నేలల్లోనే సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య, వైవిధ్యం ఎక్కువగా ఉంటాయి. పంటవ్యర్థాలను నేలలో కలిపినప్పుడు వాటిని సూక్ష్మజీవులు ఆహారంగా తీసుకొని వృద్ధిచెందుతాయి. జీవవైవిధ్యం నేలపైనా ఉండాలి, మట్టిలోపల కూడా ఉండాలి. సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్యంతోపాటు, ఒక్కోరకపు వాటి సంఖ్య కూడా ఎక్కువగా ఉండాలి. చీడపీడలు కలిగించే జీవులున్నప్పుడు, ఉపయోగపడే జీవుల సంఖ్య కూడా అదనంగా ఉండాలి. మొక్కలకు మంచిచేసే సూక్ష్మజీవులు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నప్పుడే రోగాలకు కారణమయ్యే జీవుల్ని నియంత్రణలో ఉంచగలవు.

69.19. 'మట్టి పదును'గా ఉంది అంటారు కదా. అసలు మంచి పదును అంటే ఏమిటి? దాని లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
మట్టి భౌతిక లక్షణాలు సానుకూలంగా ఉంటే, మట్టి పదును బాగుందని అంటారు. ఆ మట్టిలో కణాల మధ్య ఖాళీలుండి, నీరు లోపలికి ఇంకటానికి వీలయి, నీరు భూమిపై నుండి కొట్టుకుపోకుండా ఉంటుంది. నేలలోకి ఎక్కువగా నీరు ఇంకటం వల్ల వర్షాల మధ్య అంతరం ఉన్నప్పుడు మొక్కలు ఆ నీటిని వినియోగించుకోగలుగుతాయి. మంచి పదును ఉన్నప్పుడు మట్టిలో ఖాళీ పొరలుండటం వల్ల గాలి బాగా చొరబడి, కదులుతుంది. మొక్కల వేర్లకు ఆక్సిజన్ అంది, కార్బన్డైఆక్సైడ్ను భూమి బయటకు పంపటం వీలవుతుంది. భూమికి సరైన పదును లేకపోతే కొద్ది అంగుళాల కిందే భూమి చుట్టూ వేర్లు కిందకు వెళ్ళకుండా అడ్డుకుంటుంది.

69.20. సేంద్రియ పదార్థం మట్టి పదునును ఎలా మెరుగుపరుస్తుంది? ఇందులో వానపాముల పాత్ర ఏమిటి?
నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళకుండా పైభాగంలో ఉన్న మట్టిని కోసుకుంటూ, నీరు బయటకు వెళ్ళిపోతుంది. గాలి సరిగా తిరగాడక వేర్లకు ఆక్సిజన్ లభించదు. అనేక పరిశోధనల్లో తేలిందేమిటంటే సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉన్న నేలల్లో భూమి చట్టు తేలిపోవటం, నీరు ఇంకక పోవటం వంటి సమస్యలు ఏర్పడవు. సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్న మౌతున్నప్పుడు జిగురు పదార్థాలు ఏర్పడి మట్టి రేణువులను పెద్దకణ సముదాయాలుగా ఏర్పరిచి, వాటి మధ్య ఖాళీల ద్వారా గాలి, నీరు మట్టిలోకి వెళతాయి. దీనికి మినహాయింపు ఒక్క వరి వంటి తరి పంటల విషయంలోనే. అక్కడ మొక్కల వేర్ల కింద భూమి గట్టిపడి, నీరు నిలవటానికి వీలు కల్పిస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థం పంట వ్యర్థాల రూపంలో నేలపై పరిస్తే నీరు, భూమి కొట్టుకు పోకుండా ఆపు చేస్తాయి. నీరు మట్టిలోకి ఇంకటానికి వీలు కల్పిస్తాయి. వేర్లు కుళ్ళిన తర్వాత కూడా నేలలో పగుళ్ళు, బీటలు కూడా అలాగే ఉంటాయి. వానపాములు, పురుగులు వాటి మధ్య కదలాడుతూ ఈ ఖాళీలను గాలి, నీరు చొరబడటానికి వీలు కల్పిస్తాయి. వానపాములు తమ చర్మం ఎండిపోకుండా ఉండటానికి జిగురు పదార్థాన్ని స్రవిస్తుంటాయి. అది కూడా కణాలు పెద్ద సముదాయాలుగా ఏర్పడటానికీ, వాటి మధ్యదారులు ఏర్పడి గాలి, నీరు స్వేచ్ఛగా కదలాడటానికి వీలు కల్పిస్తాయి.

69.21. అనుభవమున్న రైతులు మట్టి పదునును ఎలా అంచనా వేస్తారు?
చాలా మంది రైతులు భూముల్ని చూసి, అవి మంచివో, కావో, దేనికన్నా ఏది మంచిదో చెప్పగలరు. దున్నినప్పుడున్న చాళ్ళను చూసి, వాటి మీద నడిచి గాని, తాకిగాని వాటి స్వభావాన్ని అంచనా వేయగలరు. వాళ్ళు చూసేది, అనుభవించేది, గ్రహించేది మట్టి పదనునే. కొంచెం లోతు తవ్వటం ద్వారా మట్టి రేణువుల సముదాయాలనూ, వాటి మధ్య ఖాళీలుండటాన్ని అంచనా వేయగలుగుతారు.

69.22. భూమి కోతకు గురైతే కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
భూమి కోతకు గురైతే మట్టిలో అత్యంత సారవంతమైన పైపొరలను కోల్పోవటం వల్ల దిగుబడులు సగానికి సగం పడిపోతాయి. పైపొరలను కోల్పోవటం వల్ల అడుగు నేల గట్టిపడి, నీరు ఇంకకుండా వాలుని బట్టి బయటకు వెళ్ళిపోతాయి.

69.23. నేల యొక్క ఆమ్ల, క్షార గుణాల (పి.హెచ్.) గురించి చెప్పండి. పంటల పెరుగుదలపై దాని ప్రభావం ఏమిటి?
సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఛిద్రం చేస్తున్నప్పుడు ఆమ్ల, క్షార పదార్థాలు విడుదలవుతాయి. నత్రజనిని భూమిలో బంధించేటప్పుడు కూడా అవి విడుదలవుతాయి. మొక్కల వేర్లు కూడా వాటిని విసర్జిస్తాయి. నత్రజని ఎరువుల్ని వాడినప్పుడు కూడా ఆమ్ల పదార్థాలు ఏర్పడతాయి. ఒక పంట కాలంలో మట్టిలోని ఆమ్ల సాంద్రత హెచ్చు తగ్గులకు లోనుకాకుండా ఉంటే మంచిది. పి.హెచ్. అనే కాలమానం మట్టి ద్రావణంలో ఎంత హైడ్రోజన్ స్వేచ్ఛగా ఉందో తెలుపుతుంది. అది మొక్కల పోషకాల లభ్యత, అల్యూమినియం వంటి మూలకాల సాంద్రత పై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఆ కొలమానం ప్రకారం మట్టి పి.హెచ్ 4.0 ఉంటే అది చాలా ఆమ్ల స్వభావాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు. మట్టి పి.హెచ్. 5.0 ఉన్న దానికంటే ఆమ్ల సాంద్రత 10 రెట్లు ఉన్నట్లు. మట్టి పి.హెచ్ 7.0 ఉంటే, ఆ నేలకు తటస్థ లక్షణాలున్నట్లు పరిగణిస్తారు. నీటిలో ఎంత క్షార గుణముందో అంతే ఆమ్ల గుణం ఉన్నట్లు. చాలా పంటలు మట్టికి కొంచెం ఆమ్ల స్వభావం ఉంటే బాగా పెరుగుతాయి. పి. హెచ్ 6 నుండి 7 మధ్య ఉంటే పంటలకు సానుకూలం. చాలా పోషకాలు ఆ పరిస్థితిలో ఎక్కువ లభ్యమౌతాయి.

69.24. నేల పి.హెచ్. (pH)లో వచ్చే మార్పులను నియంత్రించడంలో సేంద్రియ పదార్థం పాత్ర ఏమిటి?
మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే పి.హెచ్ విలువలో ఎక్కువ మార్పులుండవు. ఆమ్లం ఉత్పత్తి అయినప్పుడు హైడ్రోజన్ అణువుల్ని గ్రహించి, క్షార పదార్థం ఉత్పత్తి అయినప్పుడు హైడ్రోజన్ అణువుల్ని వదలటం ద్వారా పి.హెచ్లో మార్పుల్ని నియంత్రిస్తుంది.

69.25. హ్యూమస్ మొక్కల వేర్ల పెరుగుదలను ఎలా ప్రోత్సహిస్తుంది?
మట్టిలో ఉన్న హ్యూమస్ వేర్ల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది. సూక్ష్మపోషకాలను విడుదల చేయటం ద్వారా లేక జన్యువుల ప్రభావాన్ని మార్చటం ద్వారా వేర్ల ఎదుగుదలకు దోహదపడుతుంది. మొక్కల హార్మోన్లు, చిలేట్స్ ఏర్పడటం ద్వారా ఇది జరుగుతుంది. చిలేట్లకు అనుబంధంగా సూక్ష్మపోషకాలుండటం వల్ల వాటిని మొక్కలకు అందిస్తాయి. సూక్ష్మపోషకాలు వేళ్ళ పెరుగుదలకు సాయపడతాయి. బాక్టీరియా నత్రజనిని బంధించి మొక్కలకు అందిస్తుంది. మరికొన్ని బాక్టీరియాలు ఖనిజాల నుండి భాస్వరాన్ని కరిగించి, మొక్కలకు అందిస్తాయి.

69.26. సేంద్రియ పదార్థం వల్ల నేల రంగు మారుతుందా? దానివల్ల ఏమైనా ప్రయోజనం ఉందా?
సేంద్రియ పదార్థం నేలలకు నల్లటి రంగునిస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉండే ఇసుక నేలల్లో రంగు తెల్లగా, గోధుమ వర్ణంలో ఉంటుంది. ఆ నేలల్లో భూమి త్వరగా వేడెక్కుతుంది. గింజలు మొలకెత్తటం, నారు మొక్కలు పెరగటం చలి ప్రాంతాల్లో ఇసుక నేలలకున్న లక్షణం.

69.27. మా నేలల్లో కొన్నిసార్లు మొక్కలకు హానిచేసే రసాయనాలు ఉంటాయి. వాటి ప్రభావాన్ని తగ్గించడంలో సేంద్రియ పదార్థం ఎలా సహాయపడుతుంది?
నేలలో సహజంగా ఉండే కొన్ని రసాయనాలు మొక్కలకు హానికరంగా ఉంటాయి. పి.హెచ్ విలువలు 5.5 కన్నా తగ్గినప్పుడు అల్యూమినియం కరిగి, మొక్కల వేర్లకు హాని చేయవచ్చు. కాని మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం పెరిగేకొద్దీ అది అల్యూమినియంను బంధించి ఉంచుతుంది. కాబట్టి అది కరగదు. వేర్ల పెరుగుదలకు హాని చేయదు. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పురుగుమందులు అడుగుపొరల్లోకి ఇంకిపోకుండా నిలువరిస్తుంది. అప్పుడు సూక్ష్మజీవులు పురుగుమందుల్ని హాని లేని పదార్థాలుగా మార్చగలుగుతాయి. సూక్ష్మజీవులు పురుగుమందులు, పారిశ్రామిక నూనెలు, ముడి చమురు, గాస్ వంటి వాటి రసాయనక నిర్మాణాన్ని మార్చగలుగుతాయి.

69.28. ఈ కార్బన్ చక్రం (Carbon Cycle) అంటే ఏమిటి? దాని గురించి మేం ఎందుకు తెలుసుకోవాలి?
ప్రజలకు కర్బన చక్రంపై ఆసక్తి ఉంది. వాతావరణంలో పెరుగుతున్న కార్బన్డైఆక్సైడ్ వల్ల వాతావరణం అస్థిరకు గురవుతుందని ఆందోళన చెందుతున్నారు. పారిశ్రామిక ప్రభావాన్ని వదిలేస్తే సహజంగా ఉన్న కార్బన్ చక్రం చూస్తే మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ ప్రభావం అర్థమౌతున్నది. మొక్కలు వాతావరణం నుండి కార్బన్డైఆక్సైడ్ను గ్రహించి, జీవనానికి కావలిసిన సేంద్రియ కణ సముదాయాల్ని తయారు చేసుకుంటాయి. సూర్యరశ్మి మొక్కలకు ఈ కార్యక్రమాలకు కావల్సిన శక్తిని అందిస్తుంది. మొక్కలు, వాటిపై జీవించే జంతువులు సేంద్రియ కణ సముదాయాలను వాడుకొని, శక్తిని గ్రహించి మళ్ళీ కార్బన్డైఆక్సైడ్ను వాతావరణంలోకి విడుదల చేస్తాయి. ఇవేకాకుండా బొగ్గు, కర్ర, ముడిచమురు, సహజ వాయువులను కాల్చటం ద్వారా కూడా కార్బన్డైఆక్సైడ్ వాతావరణంలోకి విడుదలవుతున్నది.

69.29. భూమిలో నిల్వ ఉండే కర్బనానికి, వాతావరణంలో కర్బనానికి సంబంధం ఏమిటి? భూమిలో సేంద్రియ పదార్థం తగ్గితే వాతావరణంపై ప్రభావం ఉంటుందా?
మొక్కలు కిరణజన్యసంయోగక్రియ ద్వారా ఎంతో కార్బన్ను వాతావరణం నుండి గ్రహిస్తాయి. అందులో మొక్కల్లో నిక్షిప్తమయే దాని కంటే భూమిలో సేంద్రియ పదార్థం రూపంలో నిల్వ పెట్టేది ఎక్కువ. కార్బన్ చక్రం గురించి ప్రస్తుతమున్న అవగాహన ప్రకారం మొక్కలు, జంతువులు, వాతావరణంలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం కన్నా నేలల్లోనే ఎక్కువ నిలవ ఉంటున్నది. భూమిలో నిక్షిప్తమైన సేంద్రియ పదార్థం బతికి ఉన్న మొక్కల్లో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం కన్నా నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ ఉంటుంది. నేలల్లో ఉన్న కార్బన్ వాతావరణంలో ఉన్న కార్బన్ కన్నా రెండు మూడు రెట్లు ఎక్కువ. నేలల్లో ఉండే సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిన కొద్దీ వాతావరణంలో కార్బన్డైఆక్సైడ్ పెరుగుతుంది. అడవుల్ని నరికి, కాల్చినప్పుడు ఎంతో కార్బన్డైఆక్సైడ్ విడుదలవుతుంది. అటవీ ప్రాంతంలో వ్యవసాయం చేయటం వల్ల కూడా నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం తగ్గి వాతావరణంలో ఎంత సేంద్రియ పదార్థం ఉంటుందో దాని కన్నా 1 శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉన్న మట్టిలో ఏడు అంగుళాల లోతు వరకు కార్బన్ ఎక్కువగా ఉంటుంది. మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం 3 శాతం నుండి 2 శాతానికి తగ్గితే ఆ పైన ఉన్న వాతావరణంలో కార్బన్డైఆక్సైడ్ రెట్టింపవుతుంది. గాలి వాలుని బట్టి అక్కడి నుండి కార్బన్ డైఆక్సైడ్ వేరే ప్రాంతాలకు మళ్ళవచ్చు.

69.30. నత్రజని చక్రం (Nitrogen Cycle) గురించి, సేంద్రియ పదార్థానికి దానికున్న సంబంధం గురించి వివరిస్తారా?
కార్బన్ చక్రంతోపాటు సేంద్రియపదార్థం నత్రజని చక్రంలో కూడా కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. సాధారణంగా మొక్కల పెరుగుదలకు అవసరమైన నత్రజని మట్టిలో ఉండదు. మొక్కలు నత్రజనిని నైట్రేటు, అమ్మోనియాల రూపంలో తీసుకుంటాయి. నైట్రేట్ రూపంలో ఎక్కువగానూ, అమ్మోనియా రూపంలో తక్కువగానూ నత్రజనిని మొక్కలు గ్రహిస్తాయి. మట్టిలో ఉండే నత్రజని సేంద్రియ పదార్థ రూపంలో ఉంటుంది. మొక్కలు ఆ నత్రజనిని వినియోగించుకోలేవు. మట్టిలో ఒక శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉన్నదంటే ఆరు అంగుళాల లోతు వరకు దాదాపు వెయ్యి పౌండ్ల (ఒక పౌండ్ = 453.59 గ్రాములు) నత్రజని ఉంటుంది.

69.31. సేంద్రియ రూపంలో ఉన్న నత్రజని మొక్కలకు ఎలా అందుబాటులోకి వస్తుంది?
ప్రతి సంవత్సరం బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్లు ఆ సేంద్రియ నత్రజనిని అమ్మోనియాగా మారుస్తాయి. వేరే బాక్టీరియాలు అమ్మోనియాని నైట్రేటుగా మార్చుతాయి. మట్టిలో ఉండే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని బట్టి ఏ పంటైనా తనకవసరమైన 20 నుండి 50 శాతం నత్రజనిని సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ద్వారా పొందుతుంది. పశువుల పేడ కూడా నేలలోని నత్రజనిని పెంపొందించి మొక్కలకు అందిస్తుంది. సూక్ష్మజీవుల చర్య ద్వారా సేంద్రియ రూపంలో ఉన్న నత్రజనిని అమ్మోనియా, నైట్రేట్లుగా మార్చుతాయి. పంట నత్రజని అవసరంలో చాలా భాగాన్ని పశువుల పేడ అందివ్వగలదు. విచ్ఛిన్నమౌతున్న సేంద్రియ పదార్థం, పశువుల పేడలతో బాటు కొన్ని బాక్టీరియాలు గాలిలోని నత్రజని వాయువుని గ్రహించి, భూమిలో బంధించి, మొక్కలు వినియోగించటానికి సాయపడతాయి. ఈ పద్ధతిలో లభించే నత్రజని అన్ని పంటల్లోని కొంత ఉండవచ్చు కాని పప్పుజాతి పైర్లను సాగు చేస్తుంటే ఎక్కువగా లభ్యమౌతుంది.

69.32. రసాయనిక ఎరువులు కాకుండా, నత్రజని భూమికి ఇంకా ఏయే మార్గాల్లో చేరుతుంది?
అమ్మోనియా, నైట్రేటులు వాతావరణంలో కూడా కొద్ది మేరకు ఉంటాయి. కాలుష్యం పెరిగినప్పుడు వాటి సాంద్రత పెరుగుతుంది. వర్షంగానీ, మంచుగానీ కురిసినప్పుడు అవి భూమి మీదకు చేరతాయి. ఒకపంటకు కావలసిన నత్రజనిలో చాలా స్వల్ప భాగం మాత్రమే వాటి ద్వారా లభిస్తాయి. రైతులు రసాయనిక ఎరువుల్ని వాడి, నత్రజనిని పంటలకందిస్తున్నారు. ఈ రసాయనిక ఎరువుల్ని గాలిలో ఉన్న నత్రజనిని పారిశ్రామిక పద్ధతిలో ఎంతో శక్తిని వినియోగించి తయారు చేస్తారు.

69.33. మేము వేసిన నత్రజని ఎరువులు భూమి నుండి ఎలా నష్టపోతాయి?
మట్టిలో నుంచి నత్రజని అనేక మార్గాల ద్వారా నష్టపోవచ్చు. భూమి పరిస్థితులు, వ్యవసాయ పద్ధతులను బట్టి ఈ నష్టం స్థాయి ఉంటుంది. పంటల్ని కోసినప్పుడు నత్రజని, ఇతర పోషకాలను కూడా నష్టపోతాయి. కంపోస్టు చేయని పేడ, కొన్ని రకాల రసాయనిక ఎరువులు నేలపై ఉంచినప్పుడు, వాయు రూపంలో 30 శాతం వరకు నత్రజనిని కోల్పోయే అవకాశం ఉంది. నైట్రేట్ రూపంలో ఉన్న నత్రజని వేగంగా భూమి అడుగు పొరల్లోకి జారిపోవటంగానీ, పైపొరల్లోని నీరులో కలిసి, ఆక్సిజన్ కరలను సృష్టించి, మృతప్రాంతాల్ని ఏర్పాటు చేయవచ్చు. ఇసుక నేలల్లోనూ, మురుగునీటిపారుదల వ్యవస్థలేని భూముల్లోనూ నైట్రేటు నష్టాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. నీటి, భూమి కోతల వల్ల నత్రజని సేంద్రియ రూపం గానీ, నైట్రేటు, అమ్మోనియాలు గానీ కొట్టుకు పోతుంటాయి.

69.34. నేలలోని నత్రజని వాయువుగా మారి వాతావరణంలోకి వెళ్ళిపోతుందని విన్నాను. దీనివల్ల ఏమైనా నష్టం ఉందా?
భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థం నుండి విడిపోయిన నత్రజని మార్పులు చెంది, వాతావరణంలో కలిసిపోవచ్చు. బాక్టీరియా నైట్రేటుని నత్రజనిగా, నైట్రస్ ఆక్సైడ్గా మారుస్తుంది. సరిపోయినంత నత్రజని ఉన్న నేలల నుండి ఈ మార్గంలో నత్రజని వృథా కావచ్చు. నైట్రస్ ఆక్సైడ్ వాతావరణంలో కలిసి, వాతావరణ మార్పులకు దోహదపడుతుంది. కార్బన్డైఆక్సైడ్, మిథేన్లతో పోలిస్తే నైట్రస్ ఆక్సైడ్ పర్యావరణానికి ఎక్కువ నష్టం కలుగజేస్తుంది. ముఖ్యంగా అది వాతావరణ పైపొరల్లోకి వెళ్ళిన తర్వాత ఓజోన్ స్థాయిని నష్టపరిచి, భూతలం మీదకు అతి నీలలోహిత కిరణాలు పడటానికి కారణమౌతుంది. నత్రజని ఎరువుల్ని సమర్ధవంతంగా వాడకపోతే భూమికింద పొరల్లో ఉన్న నీటిని కలుషితం చేయటం, ఆర్థికంగా నష్టపోవటంతోపాటు, నైట్రస్ ఆక్సైడ్ ఏర్పడి, గాలిలో కలిసే ప్రమాదం కూడా ఉంది.

69.35. నీటి చక్రానికి (Water Cycle), భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థానికి సంబంధం ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థం స్థానిక, ప్రాంతీయ, దేశ స్థాయిలో మట్టిలోకి నీరు ఇంకటం, దానిని నిలిపి ఉంచటంలో ముఖ్యపాత్రవహిస్తుంది. దీనిని జలసంబంధ చక్రంగా కూడా వ్యవహరిస్తారు. భూమి పైపొరనుండి నీరు ఆవిరవుతుంది. చెట్ల ఆకుల నుండి కూడా నీరు ఆవిరవుతుంది. అలాగే సముద్రాలు, చెరువుల నుండి కూడా నీరు ఆవిరవుతుంది. ఇలా అనేక మార్గాల్లో ఆవిరైన నీరు వర్షం, మంచు రూపంలో మళ్ళీ నేలమీదకు వస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థ శాతం ఎక్కువగా ఉండి, పదును బాగున్న నేలల్లో వర్షపు నీరు త్వరగా కిందిపొరల్లోకి జారి, నిలవ ఉంటుంది. ఇప్పుడు ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో వరదలు సంభవించి, తీవ్రమైన నష్టాలను కలగజేస్తున్నాయి. వాతావరణ మార్పులు ఇందుకు కారణంగా చెప్పుకుంటున్నాము. దీనితోపాటు ఒక పంట తర్వాత మరో పంట సాగు వల్ల భూములు సారాన్ని కోల్పోయి, నీటికోతకు గురవటం కూడా మరో కారణం.

69.36. భూగర్భ జలాలు పెరగడానికి సేంద్రియ పదార్థం ఎలా దోహదపడుతుంది? అది తగ్గితే కలిగే నష్టాలేమిటి?
భూమిలోకి చేరిన నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళి, భూగర్భ జలాల పునరుజ్జీవన కోసం దోహదపడుతుంది. భూగర్భ జలాలు తాగటానికీ, నీటిపారుదలకు ఉపయోగపడతాయి కాబట్టి వాటి పునరుజ్జీవం అవసరం. మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం తగ్గితే ఎక్కువ నీటిని గ్రహించి, నిలవ ఉంచుకోలేవు. అందువల్ల నీరు పైనుండీ కొట్టుకుపోతూ, భూమికోతకు గురవుతుంది. దీనర్థం సేంద్రియ పదార్థం తగ్గటం వల్ల పంటలకు సరిగా నీరందక పోవటం, భూగర్భజలాల పునరుజ్జీవం కాకపోవటం జరుగుతుంది.

69.37. ఈ అధ్యాయంలో మీరు చెప్పిన విషయాల సారాంశం ఒక్కసారి వివరిస్తారా?
భూమిలో సేంద్రియ పదార్థం ఆరోగ్యకరమైన నేలల నిర్మాణం, వాటి నిర్వహణకు కీలకం. భూమి లక్షణాలు, పదును, పోషకాల అందుబాటు, రేణువుల కూడిక, నీటి లభ్యత, జన్యువైవిధ్యం వంటి అనేక అంశాలను సేంద్రియ పదార్థం ప్రభావితం చేస్తుంది. సేంద్రియ పదార్థంలో మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు (జీవించి ఉన్న భాగం), పంటవ్యర్థాలు (మృతపదార్థం), చీకిపోయినా కూడా, భౌతికంగా, రసాయనికంగా విచ్ఛిన్నం కాకుండా రక్షణ కలిగిన హ్యూమస్ (అతిమృత పదార్థం) అనే మూడు భాగాల్ని గుర్తించవచ్చు. రేణువుల సముదాయాలను మధ్య చిక్కుకు పోయిన పదార్థం సూక్ష్మజీవుల చర్యకు అందకుండా కూడా ఛిద్రం కాకుండా ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థంలో ఉన్న ఈ భాగాలన్నీ ఆరోగ్యకరమైన నేలలకు దోహదం చేస్తున్నాయి. మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం మొక్కలకు పోషకాల నందించటం, మంచి దిగుబడుల్ని అందించటానికి సాయపడుతున్నది. సేంద్రియ పదార్థం కర్బన, నత్రజని, నీటి చక్రాలను స్థానిక, ప్రాంతీయ స్థాయిలో ప్రభావితం చేస్తూ భూమి మీద జీవాల మనుగడకు, సుస్థిరతకు ఎంతో తోడ్పడుతున్నది.

69.38. మా నేలలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం విలువను డబ్బు రూపంలో లెక్కకట్టవచ్చా?
మన నేలల్లో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థ విలువను డబ్బు రూపంలో లెక్కకట్టటం అసాధ్యం కాకపోయినా, కష్టమే. సేంద్రియ పదార్థం అనేక లక్షణాలు, ప్రభావాలకు డబ్బు రూపంలో లెక్కగట్టి, అంచనా వేయటం కష్టమైన పని. మట్టిలో ఒక శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే, 6 అంగుళాల వరకు ఒక ఎకరంలో 1000 పౌండ్ల నత్రజని (ఒక పౌండు = 453.59 గ్రాములు) ఉంటుంది. పౌండుకి 45 సెంట్ల విలువ కడితే, మొత్తం ఒక ఎకరం నేలలో నత్రజని విలువ 450 డాలర్లు. భాస్వరం, సల్ఫర్, పొటాష్లు ఒక్కొక్కటి 100 పౌండ్లు ఉంటే, ఎకరంలో పోషకాల విలువ 500 డాలర్లుగా ప్రతి ఒక్క శాతం సేంద్రియ పదార్థంకు అంచనా వేయవచ్చు. ఇతర పోషకాల విలువ, అధిక దిగుబడులు, వరదల నివారణ, నీటి కాలుష్యం, వాతావరణ మార్పులు వంటి అనేక ప్రభావాలకు డబ్బు విలువను కట్టటం చాలా కష్టం.

“మన గ్రహం యొక్క ఉనికికి నేల, నీటి మధ్య సంబంధం చాలా అవసరం”.

69.39 మా నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం గురించి చెబుతున్నారు కదా. అసలు ఈ సేంద్రియ పదార్థం అంటే ఏమిటి? అది మట్టిలో ఎంత ఉంటుంది?
మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థపు పరిమాణం తక్కువగానే ఉన్నా అది దాదాపు అన్ని లక్షణాలనూ ప్రభావితం చేస్తుంది. సామాన్యంగా మట్టిలో బరువు ప్రకారం చూస్తే సేంద్రియ పదార్థం ఒకటి నుండి ఆరుశాతమే ఉంటుంది. అందులో సూక్ష్మజీవులు, పంటవ్యర్థాలు, అవి చీకగా వచ్చే పదార్థాలలో మూడు భాగాలుంటాయి.


70. నేలల్లో ఉండే సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం

70.1 నేలల్లో ఉండే సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణాన్ని ఏ అంశాలు ప్రభావితం చేస్తాయి?
నేలల్లో ఉండే సేంద్రియ పరిమాణం పర్యావరణ, పంటల, భూమి ప్రభావాలను బట్టి ఉంటుంది. ఇందులో వాతావరణం, నేలలు సహజంగా సిద్ధిస్తాయి. వాటితో పాటు వ్యవసాయ పద్ధతులు, పంటలమార్పిడి కూడా సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణాన్ని ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. దున్నటం, పంటల మార్పిడి, సేంద్రియ, రసాయన ఎరువుల వాడకం వంటి అనేక అంశాలు కూడా సేంద్రియ పదార్థాల పరిమాణాన్ని నిర్ణయిస్తాయి.

70.2 నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎలా పెరుగుతుంది లేదా తగ్గుతుంది? దాని సమతుల్యతను ఎలా కాపాడుకోవచ్చు?
అనేక సంవత్సరాల పాటు సేంద్రియ పదార్థాల చేరిక, నష్టాలను బట్టి మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్ధాలను మట్టిలో కలుపుతుంటే క్రమంగా సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం పెరుగుతుంటుంది. అలాకాకుండా మట్టిలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం త్వరగా విచ్ఛిన్నం కావటం, లేక మట్టి, నీరు కోత వల్ల నష్టపోవటం జరిగితే సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం తగ్గిపోతుంది. నేలలు ఏర్పడటానికి చాలా సంవత్సరాలు పట్టి, నష్టాల కన్నా చేర్పులు ఎక్కువగా ఉంటే, ఆ నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది. చేర్పులకన్నా నష్టాలు ఎక్కువగా ఉంటే క్రమేపీ సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోతుంది. వ్యవస్థలో సమతూకాన్ని నిలుపుతూ, ప్రతి సంవత్సరం తీసివేతకు సమానమైన సేంద్రియ పదార్థాలను జోడిస్తే ఎన్ని సంవత్సరాలైనా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి మారదు.

70.3 ఉష్ణోగ్రతకూ, నేలలోని సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణానికీ సంబంధం ఏమిటి? ఉష్ణోగ్రత పెరిగితే ఏం జరుగుతుంది?
అమెరికాలో ఉత్తరం నుండి దక్షిణానికి ప్రయాణిస్తుంటే ఉష్ణోగ్రతలు పెరుగుతున్న కొద్దీ మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం తగ్గుతున్నది. వాతావరణం వేడెక్కుతున్నకొద్దీ రెండు మార్పులు సంభవిస్తాయి. వర్షపాతం సరిపోతుందనే భావనతో ఉష్ణోగ్రత పెరగటం వల్ల ఎక్కువ కాలంపాటు ఎక్కువగా పచ్చదనం ఉంటుంది. సూక్ష్మజీవులు క్రియాశీలంగా ఉండటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ ఛిద్రం త్వరగా జరుగుతుంది. అధిక ఉష్ణోగ్రతల వల్ల వేగంగా సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం జరగటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ పరిమాణం తగ్గుతుంది. శీతల దేశాలతో పోలిస్తే ఉష్ణమండల దేశాల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి తక్కువగా ఉండటానికి ఇదే కారణం. ఆర్కిటిక్, ఆల్పైన్ ప్రాంతాల్లో నేలలకు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ప్రతి సంవత్సరం జోడించరు. అక్కడ సంవత్సరంలో చాలా తక్కువ రోజుల్లో పంటలను పండిస్తారు కాబట్టి సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం చాలా ఆలస్యంగా జరగటం వల్ల, దాని పరిమాణం ఎక్కువ స్థాయిలో ఉండదు.

70.4 వర్షపాతం నేలలోని సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?
ఎడారి ప్రాంతాల్లో నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటుంది. ఆ ప్రాంతాల్లో పెద్దగా పచ్చదనం ఉండదు. సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నం కావటం కూడా తక్కువగానే ఉంటుంది. పొడి వాతావరణంలో సూక్ష్మజీవులు తక్కువగా ఉండటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిత్తి నిదానంగా జరగదు. అక్కడ వర్షాలు కురిస్తే, సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది. పచ్చదనం పెరుగుతుంది. సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం వేగవంతమౌతుంది. సంవత్సర వర్షపాతం పెరిగేకొద్దీ సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది. వర్షపాతం పెరిగినప్పుడు, మొక్కలకు నీరందుతుంది. పంట వ్యర్థాలు ఎక్కువగా నేలలో చేరతాయి. అదే సందర్భంలో నేలల్లో గాలి సరిగా ఆడకపోవటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరుగుతుంది.

70.5 నేల రకాన్ని బట్టి (నేలపదును) సేంద్రియ పదార్థం పరిమాణంలో తేడాలుంటాయా? ఏ నేలల్లో ఇది ఎక్కువగా ఉంటుంది?
చిన్న చిన్న రేణువులుండే నేలల్లో బంకమట్టి, ఒండ్రు ఎక్కువగా ఉంటాయి. వాటిల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇసుక నేలలు, ఇసుక, ఒండ్రు కలిసిన నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటుంది. ఇసుక నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థ శాతం ఒకటి కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది. ఒండ్రునేలల్లో రెండు నుంచి మూడు శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటుంది. బంకనేలల్లో అది నాలుగు నుంచి ఐదు శాతం ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థం బంకనేలలు, ఒండ్రునేలలతో గట్టి బంధం ఏర్పరుచుకుంటుంది. అందువల్ల సూక్ష్మజీవులు, వాటి ఎంజైములు సేంద్రియ పదార్థాలను విచ్ఛిన్నం చేయకుండా ఆ బంధం కాపాడుతుంది. అంతేకాకుండా చిన్న రేణువులున్న నేలల్లో చిన్న రంధ్రాలుంటాయి. అందువల్ల పెద్ద రేణువులున్న నేలలతో పోలిస్తే తక్కువ ఆక్సిజన్ తిరగాడుతుంది. అది కూడా సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నాన్ని ఆలస్యం చేస్తుంది.

70.6 నేలలోని మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ సేంద్రియ పదార్థంపై ఎలాంటి ప్రభావాన్ని చూపుతుంది?
గాలి తక్కువగా తిరగాడే నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరుగుతుంది. మొక్కల్లో ఉండే లిగ్నిన్ వంటి పదార్థాలు గాలి సరిగా ఆడని పరిస్థితిలో ఛిద్రం కావు. అందువల్ల నీరు నిలిచే నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా చేరుకుంటుంది. చాలాకాలం నీళ్ళు నిలిచే భూముల్లో సేంద్రియ పదార్థం 20 శాతాన్ని కూడా దాటవచ్చు. వాటిలో మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యాలను కృత్రిమంగా కల్పిస్తే, మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం త్వరగా విచ్చిన్నమౌతుంది. అప్పుడు ఆ భూమికిందకు కుంచించుకుపోతుంది. కొండ ప్రాంతాల్లో, లోయల్లో వరద నీరు చేరి, ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థం చేరుతుంది. అదే వాలులో ఉన్న నేలల్లో భూమి పైపొరలు కోతకు గురవుతాయి. అక్కడ సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటుంది.

70.7 మనం పండించే మొక్కల రకాలను బట్టి నేలలో సేంద్రియ పదార్థం స్థాయిలో మార్పు ఉంటుందా? పచ్చిక బయళ్ళు, అడవుల మధ్య తేడా ఏమిటి?
ఏ రకమైన మొక్కల్ని నేలలో పెంచుతున్నారనే దానిపై సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి ఆధారపడి ఉంటుంది. పచ్చిక బయళ్ళను పెంచే నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది. వాటితో పోలిస్తే అటవీ ప్రాంతాల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటుంది. పచ్చిక బయళ్ళలో వేర్లు చాలా లోతుకి వెళతాయి. కొత్త వేర్లు అభివృద్ధి చెందేటప్పుడు పాత వేర్లు చనిపోయి, త్వరగా సేంద్రియ పదార్థంగా మారతాయి. సహజంగా ఉండే గడ్డినేలల్లో తరచుగా మెరుపుల వల్ల మెల్లగా కాలి, 'బయోచార్' ఏర్పడి అది ఆలస్యంగా చీకుతుంది. ఒకప్పుడు పచ్చిక బయళ్ళుగా ఉన్న నేలల్లో పంటల్ని సాగు చేసి, అత్యధిక దిగుబడులు రావటానికి కారణం వాటిలో ఎక్కువగా ఉన్న సేంద్రియ పదార్థమే. ఇందుకు భిన్నంగా అడవుల్లో రాలిన ఆకులు కుళ్ళి పైపొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం 50 శాతం వరకూ ఉంటుంది. కాని కింది పొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం రెండు శాతం కన్నా తక్కువ ఉంటుంది. ఆమ్ల స్వభావం కలిగిన భూముల్లో సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరగటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది.

70.8 వ్యవసాయం వంటి మానవ కార్యకలాపాలు నేలలోని సేంద్రియ పదార్థంపై ఎలా ప్రభావం చూపుతాయి? భూమి కోత వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
వ్యవసాయంలోకి వచ్చిన భూముల నుండి నీరు, మట్టి కోతకు గురికావటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థం స్థాయి తక్కువగా ఉంటుంది. మట్టి పైపొరలు కోతకు గురికావడం వల్ల పంటల ఉత్పాదకత తగ్గిపోతుంది. భూమి, నీటి కోత సహజంగా జరుగుతుంది కాబట్టి అన్ని నేలలు కొంత నష్టపోతాయి. అయితే కొన్ని నేలల్లో భూమి కోత ఎక్కువగా ఉంటుంది. పొడి ప్రాంతాల్లో, తక్కువ మొక్కలున్న ప్రాంతాల్లో భూమి కోత ప్రభావం తీవ్రంగా ఉంటుంది. వ్యవసాయం చాలా సంవత్సరాలుగా చేస్తున్న చోట నీటి కోత, గాలికోత ఎక్కువగా ఉంటుంది. బాగా దున్నిన ప్రాంతాల్లో భూమి కోత తీవ్రంగా ఉంటుంది. అమెరికాలో భూమి కోత వల్ల ప్రతి సంవత్సరం 100 కోట్ల డాలర్ల విలువైన పోషకాలను నష్టపోతున్నట్లు అంచనా వేసారు. భూమి కోత వల్ల సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి తగ్గిపోవటమే కాకుండా నేలలు నీరు నిలుపుకునే స్వభావాన్ని కోల్పోతాయి.

70.9 సాంద్ర వ్యవసాయం, పంట వ్యర్థాలను నేలలో కలపకపోవడం వంటి పద్ధతులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఎలా తగ్గిస్తాయి?
సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని త్వరితంగా విచ్ఛిన్నం చేసినప్పుడు ఆ స్థాయిలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని నేలలో కలపకపోతే నేలలో సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోతుంది. సాంద్ర వ్యవసాయం చేస్తున్నప్పుడు, తక్కువ మొత్తంలో పంటల వ్యర్థాలను నేలలో కలుపుతున్నా, గింజ ధాన్యాల సాగు వరుసగా చేస్తుంటే 55 నుండి 60 శాతం సేంద్రియ పదార్థం క్రమంగా తగ్గి పోతుంది.

70.10 గడ్డి బయళ్ళను పంట పొలాలుగా మార్చినప్పుడు సేంద్రియ పదార్థంపై ఎలాంటి ప్రభావం పడుతుంది?
గడ్డి బయళ్ళను పంటల సాగుకి మరల్చినప్పుడు సాధారణంగా సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోతుంది. పంట వ్యర్థాలను నేలలో కలపకుంటే సేంద్రియ పదార్థం వేగంగా తగ్గింది. దున్నటం వల్ల, భూమి కోత వల్ల సేంద్రియ పదార్థం పోషకాలుగా మారటం త్వరితంగా జరుగుతుంది.

70.11 దున్నే పద్ధతులు భూమి కోతను, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి? సాంప్రదాయ పద్ధతిలో దున్నడం వల్ల కలిగే లాభనష్టాలు ఏమిటి?
నేలను ఎలా దున్నుతున్నాం అనే అంశం భూమి పైపొరల కోతను, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నంలో వేగం ఆధారపడి ఉంటాయి. సాంప్రదాయ పద్ధతిలో దున్నటం కొన్ని లాభాలను తాత్కాలికంగా అందిస్తున్నది. విత్తనం వేయటానికి చదునుగా భూమిని తయారు చేయటం, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నాన్ని వేగవంతం చేయటం ద్వారా పోషకాలను విడుదల చేయటం, కలుపు మొక్కల నివారణ వంటి లాభాలు చేకూరతాయి. కాని సహజంగా ఏర్పడ్డ మట్టి రేణు సముదాయాలను పగలగొట్టటం, ముమ్మర సేద్యం ద్వారా నీరు వాహికలను నాశనం చేయటం, మట్టిని గాలి, నీరు కోతలకు గురి చేయటం వంటి దీర్ఘకాలిక నష్టాలు సంభవిస్తాయి. పైమట్టిని ఎంతగా కదిపితే సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ పదార్థాన్ని అంత వేగంగా విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి.

70.12 దున్నటం వల్ల దీర్ఘకాలంలో సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోవడానికి ఏదైనా ఉదాహరణ ఉందా?
అమెరికాలోని మిడ్-వెస్ట్ ప్రాంతంలో పచ్చిక బీళ్ళను దున్ని, పంటల్ని సాగులోకి తెచ్చిన 40 సంవత్సరాల్లో సేంద్రియ పదార్థం 50 శాతం తగ్గిపోతుంది. అయినా కూడా మిగిలిన సేంద్రియ పదార్థం కారణంగా చాలా కాలం పాటు ఉత్పాదకశక్తిని నిలుపుకో గలిగాయి.

70.13 తక్కువగా దున్నడం లేదా దున్నకుండా (జీరో-టిల్లేజ్) సేద్యం చేయడం వల్ల సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఎలా కాపాడుకోవచ్చు లేదా పెంచుకోవచ్చు?
దున్నటాన్ని సాధ్యమైనంత తక్కువగా చేస్తే, మట్టి తక్కువగా కదిలి, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్న ప్రక్రియ మరింత ఆలస్యమవుతుంది. జీరోటిల్లేజ్ వంటి పద్ధతుల ద్వారా సేంద్రియ పదార్థ శాతం తగ్గకపోగా, క్రమంగా పెరుగుతుంది. భూమిపైన పంట వ్యర్థాలు పేరుకుంటాయి. వానపాములకు అవి మంచి ఆహారంగా మారి, వాటి సంఖ్య పెరిగి, భూమి లోపలికి చొచ్చుకెళుతూ, దారుల్ని ఏర్పరుస్తాయి. ఆ దారుల ద్వారా నీరు కింది భాగాలకు చేరి, నిలవ ఉంటుంది. వేడిగా ఉండే ప్రాంతంలో తక్కువగా సాగు చేయటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ శాతం పైపొరల్లోనే కాకుండా అడుగుపొరల్లో కూడా పెరుగుతున్నట్లు గమనించారు.

70.14 పంటమార్పిడి మరియు భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు సేంద్రియ పదార్థం స్థాయిలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
పంట మార్పిడి జరుగుతున్నప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిలో ఏటేటా మార్పులు జరుగుతుంటాయి. సాంప్రదాయ పంటల్ని సాగు చేస్తే సాధారణంగా సేంద్రియ పదార్థం తగ్గుతుంది. అదే బహువార్షిక పప్పుజాతి పంటల్ని, గడ్డి బయళ్ళు, పప్పుజాతి పంటలు-గడ్డిపంటల మిశ్రమాలు వంటి పంటల్ని సాగు చేస్తే సేంద్రియ పదార్థం పెరుగుతుంది. పప్పుజాతి పంటలు, గడ్డి పంటల వల్ల భూమికోత తగ్గుతుంది. దీర్ఘకాలిక పంటలున్నప్పుడు కూడా భూమికోత తక్కువగా ఉంటుంది. పంటలమార్పిడి చక్రంలో కొన్ని పప్పుజాతి, గడ్డి జాతి మొక్కలుంటే భూమి కోత తగ్గి, సేంద్రియ పదార్థ శాతం పెరుగుతుంది. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటల వల్ల కూడా భూమికోత ఆగిపోయి, సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు పెరుగుతాయి.

70.15 కృత్రిమ నత్రజని ఎరువుల వాడకం పంట దిగుబడులపైన, సేంద్రియ పదార్థంపైన ఎలాంటి ప్రభావాన్ని చూపుతుంది? వాటి యాజమాన్యం ఎందుకు క్లిష్టమైనది?
నత్రజని సరఫరా చేసే కృత్రిమ రసాయన ఎరువుల్ని వాడినప్పుడు పంటల దిగుబడులు పెరుగుతాయి. మరో అదనపు లాభమేమిటంటే పంటవ్యర్థాల పరిమాణం పెరుగుతుంది. వేర్లు, కాండం, ఆకులు వంటి వ్యర్థాలు ఆరోగ్యకరమైన పంటల వల్ల అధికంగా ఉత్పత్తవుతాయి. అయితే నత్రజని ఎరువుల యాజమాన్యం చాలా క్లిష్టమైన విషయం. అందుకే నత్రజని ఎరువుల్ని సిఫార్సు చేసిన దానికన్నా ఎక్కువ స్థాయిలో వాడతారు. ఒక్కోసారి 50 శాతం అదనంగా కూడా వాడతారు. దీనివల్ల ఎక్కువ డబ్బు ఖర్చవటంతో పాటు పర్యావరణ సమస్యలకు కారణమవుతుంది. రసాయన ఎరువులకు బదులు పశువుల పేడ, కంపోస్టు, పంటవ్యర్థాలు వంటివి వాడితే సేంద్రియ పదార్థ నిల్వలు పెరుగుతాయి.

70.16 నేలలోని వివిధ పొరలలో (లోతు) సేంద్రియ పదార్థం ఎలా పంపిణీ చేయబడి ఉంటుంది?
సాధారణంగా భూమి పైపొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది. అడుగుపొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది. అందువల్లనే పైపొరలు మెరుగైన దిగుబడులనిస్తాయి. అడుగు భాగాలకు ఉత్పాదక శక్తి తక్కువగా ఉంటుంది. పంటవ్యర్థాలు కాలక్రమేణా నేలలో సేంద్రియ పదార్థంగా మారతాయి. పంటవ్యర్థాల్లో వేర్లు సేంద్రియ పదార్థంగా మారటానికి ఎక్కువ అవకాశం ఉంది. కాండం, ఆకులు సేంద్రియ పదార్థంగా మారటానికి తక్కువ అవకాశం ఉంది.

70.17 నేల నిర్మాణంలో సేంద్రియ పదార్థం ఎలా రక్షించబడుతుంది? సేంద్రియ పదార్థానికీ, నేలలోని రేణువుల సముదాయాలకూ (aggregates) మధ్య సంబంధం ఏమిటి?
కొంత సేంద్రియ పదార్థం నేలతో సన్నిహిత సంబంధం ఉంటుంది. హ్యూమస్ కణాలు బంకమట్టి, ఒండ్రుమట్టిని అంటిపెట్టుకొని ఉంటాయి. చిన్న, మధ్యస్థాయి రేణువుల సముదాయాలు సేంద్రియ పదార్థ కణాలను కలిగి ఉంటాయి. చిన్న రేణువుల సముదాయాల్లో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థ పలుకులు ఛిద్రం అయ్యే అవకాశం ఉండదు. ఎందుకంటే సూక్ష్మజీవులు, వాటి స్రావాలు చిన్న రేణుసముదాయాల్లో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థ పలుకుల్ని చేరుకోలేవు. పెద్ద రేణువుల సముదాయాలు అనేక చిన్న రేణువుల సముదాయాలను కలిగి ఉంటాయి. అవి ఫంగస్ నుండి వెలువడే ఊటలతోనూ, ఇతర సూక్ష్మజీవుల బంక పదార్థాలకు, వేర్లకు, వాటి ద్రవాలకు అంటిపెట్టుకొని ఉంటాయి.

70.18 సేంద్రియ పదార్థంలో క్రియాశీలకంగా ఉండే భాగం, జడత్వంతో ఉండే భాగం అంటే ఏమిటి? వాటి మధ్య సమతుల్యత ఎందుకు అవసరం?
సేంద్రియ పదార్థంలోని భాగాల మధ్య సమతుల్యతను సాధించడం కూడా అవసరమే. జీవమున్న భాగం, క్రియాశీలకంగా ఉన్న మృతపదార్థం, పూర్తిగా చైతన్యంలేని హ్యూమస్ అనే మూడు భాగాల మధ్య అనుకూలమైన నిష్పత్తి ఉండాలి. క్రియాశీలకంగా ఉండే సేంద్రియ పదార్థం పోషకాలను అందించటానికి అవసరం. అది విచ్ఛిన్నమైనప్పుడు రేణువుల కణాల్ని కలిపి ఉంచటానికి బంకగా తయారవుతుంది. ఈ భాగమే ఎంతో వైవిధ్యమున్న సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్ని అందిస్తుంది. అటవీ భూములు, గడ్డిభూముల్ని సాగులోకి తెచ్చినప్పుడు, సేంద్రియ పదార్థం వేగంగా తగ్గటానికి కారణం ఈ క్రియాశీలక సేంద్రియ పదార్థం త్వరగా విచ్ఛిన్నమవటమే కారణం.

70.19 వ్యవసాయ పద్ధతులు సేంద్రియ పదార్థంలోని క్రియాశీల భాగాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
సాంద్ర వ్యవసాయం చేయటానికి ఎక్కువగా దున్నినప్పుడు క్రియాశీలక సేంద్రియ పదార్థం వేగంగా తగ్గుతుంది. అదే తక్కువగా దున్నటం, మెరుగైన పంటమార్పిడి పద్ధతులు, భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు, పేడ వంటి సేంద్రియ ఎరువుల్ని వేయటం వంటి భూమి నిర్మాణ కార్యక్రమాలు చేపట్టినప్పుడు ఈ క్రియాశీల సేంద్రియ పదార్థం అంతే వేగంగా పెరుగుతుంది.

70.20 నేలలోని సూక్ష్మజీవుల (జీవ సేంద్రియ పదార్థం) పాత్ర ఏమిటి? దున్నడం వంటి వ్యవసాయ పద్ధతులు వాటి సంఖ్యను, వైవిధ్యాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
మట్టిలో అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులుంటాయి. బాగా దున్నటం వలన పైభాగంలో ఉండే వ్యర్థాలను కోల్పోవటం వల్ల పైభాగంలో ఆహారం కోసం తిరుగాడే జీవుల సంఖ్య తగ్గిపోతుంది. నేలలు గట్టిగా తయారైన కొద్దీ పెద్దగా ఉన్న రంధ్రాలు మూసుకుపోతాయి. ఈ రంధ్రాలలో వానపాములు, పెంకు పురుగులు వంటివి నివసిస్తాయి. అందువల్ల గట్టిపడిన నేలల్లో ఈ జంతువులు నశిస్తాయి. చిన్న రంధ్రాలు మూసుకుపోవటం వల్ల బాగా గట్టిపడిన భూముల్లో చిన్న సైజు సూక్ష్మజీవులు మనలేవు. వివిధ పంటల సరళిలో సూక్ష్మజీవుల బరువు వేర్వేరుగా ఉంటుంది. ఏ పంటల చక్రంలో వైవిధ్యం ఉండి, అధికమొత్తంలో వ్యర్థాలు నేలలో కలుస్తాయో, మట్టిలో సూక్ష్మజీవులు అధికంగా ఉంటాయి.

70.21 వివిధ రకాల నేలలకు ఎంత శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే మంచిదిగా పరిగణిస్తారు?
ఒండ్రు, బంకమట్టి నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుందనీ, ఇసుక నేలల్లో తక్కువగా ఉంటుందనీ అందరికీ తెలిసిన విషయం. మొక్కల పోషకాలు, పి.హెచ్. విలువలు లాగా కాకుండా వ్యవసాయ భూముల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి గురించి కొన్ని మార్గదర్శక సూత్రాలుంటాయి. ఇసుక నేలల్లో 2 శాతం సేంద్రియ పదార్థముంటే చాలా మంచిది. ఆ స్థాయిని చేరుకోవటం కూడా కష్టమే. కాని బంకమట్టి నేలలో 2 శాతం సేంద్రియ పదార్థముంటే తక్కువగా పరిగణిస్తారు.

70.22 ఒక నిర్దిష్ట నేల ఎంత సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిల్వ చేసుకోగలదో ఎలా అంచనా వేయవచ్చు?
సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి ప్రస్తుతమెంత ఉంది, ఎంత ఉండే అవకాశం ఉంది, ప్రస్తుతం భూమి ఉన్నత సమతుల్య స్థితికి చేరుకున్నదా అనే అంశాల గురించి పరిశోధనలు కొంతమార్గదర్శన చేయగలుగుతున్నాయి. ఈ లెక్కల్లో భూమికి ఇంకా సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిలవ చేసుకోగలదా అనే దాన్ని కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఉదాహరణకు ఒండ్రు, బంక మట్టి నేలలో 20 శాతం ఉంటే ఆ నేల అత్యధికంగా 3.6 శాతం సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిలవ ఉంచుకోగలదు. అదే ఒండ్రు, బంకమట్టి నేలలో 80 శాతం ఉంటే ఆ నేల 6.1 శాతం వరకు సేంద్రియ పదార్థం నిలుపుకోగలదు.

70.23 నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని వేగంగా పెంచడం ఎందుకు కష్టం? ప్రస్తుత స్థాయిలను కాపాడుకోవడానికి ఏ పద్ధతులు సహాయపడతాయి?
సేంద్రియ పదార్థ నిల్వ చాలా ఆలస్యంగా జరుగుతుంది కాబట్టి తక్కువ సమయంలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని కొలవటం కష్టమవుతున్నది. సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెద్దగా పెంచలేకపోయినా పంట వ్యర్థాలను కలపటం, పంటలమార్పిడిని చేయటం, తక్కువగా దున్నటం వంటి నిర్వహణ చర్యల వల్ల నేలలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపటం సాధ్యం కావచ్చు. నిర్విరామంగా రకరకాల వ్యర్థాలను నేలకు చేర్చటం ద్వారా తగినంత మృత సేంద్రియ పదార్థం చేరి సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్నందించటం వల్ల భూమి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడవచ్చు.

70.24 సేంద్రియ పదార్థంలోని ఒక నిర్దిష్ట భాగాన్ని కొలవడం ద్వారా భూమి ఆరోగ్యాన్ని పరీక్షించే మార్గం ఉందా?
ప్రస్తుతం ఉన్న ఒక పరీక్ష ద్వారా నేలలోని సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి సరైన దిశగా ఉందా అనే విషయాన్ని తెలుసుకోవచ్చు. అది సేంద్రియ పదార్థంలో ఉన్న క్రియాశీల భాగాన్ని కొలుస్తుంది. కాని మొత్తం సేంద్రియ పదార్థాన్ని అంచనా వేయదు. ఇది భూఆరోగ్యానికి సూచికగా పనికి వస్తుంది.

70.25 వివిధ పంటల పద్ధతులు (ఉదా: గింజధాన్యాలు, డెయిరీ ఫారాలు, కూరగాయల తోటలు) నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం స్థాయిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
సహజంగా ఉండే నేలల్లో నిత్యం వ్యవసాయం చేస్తున్న నేలలకన్నా ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థం ఉంటుంది. కాని వివిధ పంటల విధానాలవల్ల సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిలో వ్యత్యాసాలుండవచ్చు. గింజధాన్య పంటలలో భూమిపై ఉండే భాగంలో 55 నుండి 60 శాతాన్ని గింజల కోసం కోసి, అమ్ముతారు. డెయిరీ ఫారంలో అయితే మొత్తం పంటను కోసి, జంతువులకు తినిపిస్తాయి. తర్వాత మొత్తం మొక్క భాగాలను పోషకాలు, కార్బన్‌తో సహా పొలంలో పేడ రూపంలో వేస్తారు. కూరగాయల తోటల్ని పెంచి, వాటిని అమ్మితే భూమికేమీ తిరిగిరాదు. అదే సేంద్రియపద్ధతుల్లో కూరగాయలను పండిస్తే చాలా కంపోస్టు, పేడలను బయట నుండి తెచ్చి నేలలో వేయటం ద్వారా చాలా సేంద్రియ పదార్థాన్ని మట్టిలో కలుపుతారు.

70.26 వివిధ వ్యవసాయ క్షేత్రాలలో సాధారణంగా ఎంత శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటుందో ఉదాహరణలతో చెప్పగలరా?
ఇటీవల న్యూయార్క్‌లో జరిపిన పరిశోధనల్లో వివిధ పంటల్లో సేంద్రియ పదార్థాల స్థాయిలో చెప్పుకోదగ్గ తేడాలున్నట్లు తేలింది. మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు, గోధుమవంటి సాంప్రదాయక పంటలు పెంచే భూముల్లో సేంద్రియ పదార్థం 2.9 శాతం ఉన్నట్లు, సాంప్రదాయకంగా కూరగాయలు పండించే భూముల్లో 2.7 శాతం ఉన్నట్లు, డెయిరీ ఫారమ్స్‌లో 3.4 శాతం, సేంద్రియ కూరగాయలను పండించే నేలల్లో 3.9 శాతం ఉన్నట్లు తేలింది. గడ్డి బయళ్ళు ఉన్న నేలల్లో అత్యధికంగా 4.5 శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉన్నట్లు తెలిసింది.

70.27 భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచడానికి, నిలపడానికి ఉన్న ఆచరణాత్మక ప్రయత్నాలు మరియు సవాళ్లు ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచడానికీ, అధిక స్థాయిలో ఉన్న దాన్ని నిలపటానికి చేసే ప్రయత్నాలు విజయవంతం కావటం అంత తేలిక కాదు. సేంద్రియ పదార్థ జోడింపుకి సహకరించే పంటల్ని పెంచాలి. సేంద్రియ వస్తువులను కలపాల్సి ఉంటుంది. అలాగే సేంద్రియ పదార్థ నష్టాన్ని నివారించాలి. ఇసుక నేలలు వంటి బాగా గాలియాడే నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచటం చాలా కష్టం. ఎక్కువగా బంకమట్టి ఉన్న నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థాలను జోడించకున్నా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపవచ్చు. ఏ నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం బాగా తగ్గిపోయిందో ఆ నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచటం వీలవుతుంది.

70.28 నేలకు నిరంతరం సేంద్రియ పదార్థాలను కలిపినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది? కలపడం ఆపివేస్తే దాని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోయిన నేలల్లో పంట వ్యర్థాలను, ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను కలపటం వల్ల నేలలో సేంద్రియ పదార్థం క్రమంగా పెరిగే అవకాశం ఉంది. మొట్టమొదటగా ఖాళీగా ఉన్న ఖనిజ రేణువులతో సేంద్రియ పదార్థ రేణువులు అతుక్కొని సేంద్రియ-ఖనిజ బాండ్లను ఏర్పాటు చేస్తాయి. పేడ ఎరువుల్ని, పంట వ్యర్థాలను కలపటం మానివేస్తే ముందు ఖాళీగా ఉన్న సేంద్రియ రేణువులు విచ్ఛిన్నం అయి పోషకాలు విడుదలవుతాయి. ఆ తర్వాత పెద్ద రేణువుల సముదాయాల్లో ఉన్న సేంద్రియ రేణువులు విచ్ఛిన్నం అయి, పోషకాలు విడుదలవుతాయి. చిట్టచివరకు చిన్న రేణువుల సముదాయాల్లో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం మిగులుతుంది. ఇలా క్రమంగా సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోతుంది.

70.29 'సేంద్రియ పదార్థ సమతుల్యత' అంటే ఏమిటి? దానిని ఎలా అంచనా వేయవచ్చు?
ఒకే విధమైన నిర్వహణ పద్ధతుల్ని చాలా సంవత్సరాల పాటు కొనసాగించినా తేలికగా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి నేలలో ఎంత ఉంటుంది అనే అంశాన్ని సమతుల్యత స్థితిలో కూడికలు, నష్టాలు సమానమైనప్పుడు అంచనా కట్టవచ్చు. ఈ నమూనాలో సేంద్రియ పదార్థాల కూడిక, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్న వేగం వంటి కీలక అంశాలను ఊహించుకోవాలి. ఎంత సేంద్రియ పదార్థాన్ని జోడించాలి, ఎంత వేగంగా సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం జరుగుతుంది అనే రెండు అంశాల రకరకాల సమీకరణుల్లో ఎంత సేంద్రియ పదార్థం నేలలో ఉంటుందో అనే ఆసక్తిని రేకెత్తిస్తున్నది.

70.30 నేలలో చేర్చే సేంద్రియ పదార్థం, అది విచ్ఛిన్నమయ్యే రేటు, అంతిమంగా నేలలో మిగిలే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని ఎలా నిర్ణయిస్తాయో ఒక ఉదాహరణతో వివరించగలరా?
సంవత్సరానికి 5000 పౌండ్ల సేంద్రియ వస్తువుల్ని జోడిస్తూ, ఏటా 3 శాతం సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నం అయితే ఇసుక, ఒండ్రు కలిసిన నేలల్లో 1.7 శాతం సేంద్రియ పదార్థం సమతుల్యత స్థితిలో నేలలో మిగులుతుంది. అదే సంవత్సరానికి ఎకరానికి 7,500 పౌండ్ల సేంద్రియ వస్తువులను కలుపుతూ 5 శాతం సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నం అయితే సమతుల్య స్థితిలో బాగా గాలి కదలాడే నేలల్లో 1.5 శాతం సేంద్రియ పదార్థమే మిగులుతుంది. సాధారణంగా సేంద్రియ పదార్థం జమకూడుతున్నప్పుడు అది ప్రతి సంవత్సరం వందల పౌండ్లు అదనంగా చేరుతుంది.

70.31 నేలలో ప్రారంభంలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం, కొత్తగా చేర్చే సేంద్రియ పదార్థం ఎంత వేగంగా జమ అవుతుందో ప్రభావితం చేస్తుందా?
అవును, ప్రభావితం చేస్తుంది. ఉదాహరణకు సంవత్సరానికి ఎకరాకి 5000 పౌండ్ల సేంద్రియ వస్తువులను కలిపితే, ఏటా మూడు శాతం సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నం జరిగితే సేంద్రియ పదార్థం ఎంత అదనంగా కలుస్తుంది అనే విషయం ప్రారంభంలో సేంద్రియ పదార్థం ఎంత ఉంది అనే దానిపై ఆధారపడుతుంది. సేంద్రియ పదార్థ శాతం బాగా తగ్గి 0.5 శాతంతో ప్రారంభమైతే ఏటా 600 పౌండ్ల సేంద్రియ పదార్థం అదనంగా చేరుతుంది. అదే ప్రారంభ సేంద్రియ పదార్థ శాతం 1.0గా ఉంటే ప్రతి సంవత్సరం అదనంగా 500 పౌండ్ల సేంద్రియ పదార్థమే చేరుతుంది.

70.32 నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిలపడానికి, పెంచడానికి అవసరమైన ముఖ్యమైన చర్యలు లేదా సూత్రాలు ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థం బాగా తగ్గిపోయిన నేలల్లో ప్రతి సంవత్సరం పంట వ్యర్థాలు, పశువుల పేడను కలపటం చాలా ముఖ్యం. సేంద్రియ పదార్థ శాతం సంతృప్తికరంగా ఉన్నా కొంత సేంద్రియ వస్తువులను ప్రతి సంవత్సరం కలపటం తప్పదు. నేలలో ఉండే సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్నందించటానికి పాత సేంద్రియ పదార్థం ఖర్చయిన మేరకు కొత్త సేంద్రియ వస్తువులను చేర్చటం అవసరం. సాధ్యమైనంత తక్కువగా దున్నటం, నేలపైన కప్పి ఉంచే పంటలను సాగు చేయటం, పంటల మార్పిడిని పాటించటం, ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను ప్రతి సంవత్సరం నేలలో కలపటం వంటి చర్యలు నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిలపటానికీ, పెంచటానికి అవసరం.

71.జీవం ఉన్న నేల 
71.1 భూమిలో ఉండే ఈ సూక్ష్మజీవులు మన పంటలకు ఎలాంటి పనులు చేస్తాయి? అవి ఎలా ఉపయోగపడతాయి?
భూమిలోని సూక్ష్మజీవులు అనేక పనులు చేస్తాయి. ముఖ్యంగా అవి సేంద్రియ వ్యర్థాలను చివికి పోయేలా చేసి, మట్టిలో కలపటం, సేంద్రియ పదార్థాన్ని విచ్ఛిన్నం చేసి, పోషకాలను విడుదల చేయటం చేస్తాయి. ఇది కాకుండా, నేలకొక మంచి నిర్మాణాన్ని ఏర్పరుస్తున్నాయి. సేంద్రియ పదార్థం ఛిద్రమై, పోషకాలను విడుదల చేస్తూ, హ్యూమస్‌ను తయారు చేసి, మట్టి రేణువుల సముదాయాల్ని ఏర్పరిచి, నీరు ప్రవేశించటానికి దారుల్ని ఏర్పరుస్తుంది. నేలపై ఉన్న వ్యర్థాలను మట్టిలోనికి తీసుకువెళ్ళటం, గాలి చొరబడటానికి ఖాళీల నేర్పరచటం కూడా సేంద్రియ పదార్థం వల్ల జరుగుతుంది.

71.2 ఈ సూక్ష్మజీవులన్నీ ఒకే రకంగా పనిచేస్తాయా? లేక వాటిలో ఏమైనా రకాలు, వాటి పనులలో తేడాలు ఉన్నాయా?
సూక్ష్మజీవుల పాత్రను బట్టి, సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నంలో అవి చేసే పనులను బట్టి రకరకాల సూక్ష్మజీవుల గురించి తెలుసుకోవాలి. పంట వ్యర్థాలను ఆహారంగా తీసుకునే సూక్ష్మజీవులను మొదటిస్థాయి వినిమయ జీవులుగా పరిగణించవచ్చు. వీటిని ప్రాథమిక భక్షక జీవులుగా కూడా పిలుస్తారు. రెండవ స్థాయి భక్షక జీవులు మొదటి స్థాయి భక్షక జీవులపై గాని, వాటి వృథా ముక్కలపై గాని జీవిస్తాయి. మూడవ స్థాయి భక్షక జీవులు రెండవ స్థాయి భక్షక జీవులపై ఆధారపడతాయి.
ఇలా కాకుండా సూక్ష్మజీవులను వాటి పరిమాణంపై ఆధారపడి అతి చిన్న, చిన్న, మధ్య, పెద్ద, అతిపెద్ద జీవులుగా కూడా విభజించవచ్చు. వివిధ జీవుల మధ్య నిరంతరం సంపర్కం ఉంటుంది. కొన్ని జీవులు ఇతర జీవులకు సాయపడతాయి, కొన్నిసార్లు వాటి మధ్య తీవ్రమైన పోటీ కూడా ఉంటుంది. కొన్ని జీవులు ఇతర జీవుల్ని, నులిపురుగులు ఫంగస్‌లను ఆహారంగా తీసుకుంటాయి.

71.3 ఈ సూక్ష్మజీవులలో మంచివి, చెడ్డవి కూడా ఉంటాయా? వ్యవసాయంలో మన లక్ష్యం ఏమిటి?
అవును, అనేక రకాల మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు ఒక సంక్లిష్టమైన బహుమార్గ ఆహార సాలెగూడులో పాత్ర వహిస్తాయి. కొన్ని మట్టిలోని జీవులు మొక్కలపై పరాన్నభుక్కులుగా జీవిస్తాయి. మరికొన్ని మొక్కల్లో రోగాలను కలిగిస్తాయి. ఇలా కొన్ని మంచి, కొన్ని చెడ్డ బాక్టీరియాలు, ఫంగస్‌లు, నులిపురుగులు, పురుగులు ఉన్నాయి. వ్యవసాయ ఉత్పత్తి లక్ష్యాల్లో ఒకటి మొక్కలకు మేలు చేసే సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలకు అనువైన పరిస్థితులు కల్పించటంగా ఉండాలి. అలాగే మొక్కలకు హాని చేసే అవకాశం ఉన్న సూక్ష్మజీవుల సంఖ్యను తగ్గించేలా ఉండాలి.

71.4 మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు అంటే ఏమిటి? అవి పొలంలో ఎక్కడ ఎక్కువగా ఉంటాయి?
సూక్ష్మజీవులు చిన్న జీవపదార్థాలు, ఒక్కోసారి అవి ఏకకణ జీవులు కావచ్చు. వాటిని గమనించాలంటే సూక్ష్మదర్శిని అవసరమౌతుంది. మరికొన్ని సూక్ష్మజీవులు మట్టి పైపొరల్లో ఉంటాయి. అడుగు పొరల కన్నా పైపొరల్లో ఆహారం ఎక్కువగా లభిస్తుంది. సూక్ష్మజీవులు ఎక్కువ సంఖ్యలో మొక్కల వేర్లకు దగ్గరగా ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతాన్ని 'రైజోస్పియర్' అని పిలుస్తారు. వేర్లు విడుదల చేసే రసాయనాలు, విడివడిన కణాలు సూక్ష్మజీవులకు తక్షణాహారంగా పనికొస్తాయి. రైజోస్పియర్‌కు ఒక్క అంగుళం కింద ఉన్న మట్టిలో ఉండే సూక్ష్మజీవుల కన్నా వెయ్యి రెట్ల జీవులు రైజోస్పియర్‌లో ఉంటాయి.

71.5 రైజోస్పియర్ లో ఉండే సూక్ష్మజీవులు మొక్కలకు ఎలా సహాయపడతాయి?
ఇవి ప్రాథమికంగా సేంద్రియ పదార్థాన్ని విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి. అంతేకాక అవి నత్రజనిని బంధించి, వేర్లకు అందించి, మొక్కల పెరుగుదలకు కూడా సాయపడతాయి. అవి కొన్ని హానికరమైన రసాయనాలను మెల్లగా ప్రమాదరహితం చేస్తాయి. అంతేకాకుండా అవి మొక్కలకు రోగాలు కలగజేసే జీవులను అణచివేసి, మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడే పదార్థాలను పెంచుతాయి. మనుషులకొచ్చే జబ్బులను నివారించే యాంటీబయాటిక్ మందులు ఈ సూక్ష్మజీవుల నుండే తయారవుతాయి.

71.6 బాక్టీరియా గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పండి. అవి ఎక్కడ జీవిస్తాయి? వాటికి ఎలాంటి నేలలు అనుకూలం?
బాక్టీరియా దాదాపు ఏ ప్రాంతంలోనైనా జీవిస్తుంది. అవి జంతువుల అన్నకోశంలో ఉండి అరుగుదలకు సాయపడతాయి. అవి సముద్రాలలోనూ, మంచినీటిలోనూ, గాలిలోనూ, కంపోస్టు దిబ్బలలో కూడా ఉంటాయి. బాక్టీరియాలో ఎంతో వైవిధ్యం ఉంటుంది. ఒక గ్రాము మట్టిలో కొన్ని వేల రకాల బాక్టీరియాలుండవచ్చు. బాక్టీరియాలో ఎక్కువ రకాలు బాగా గాలి ఆడే నేలల్లోనే ఉంటాయి. సాధారణంగా బాక్టీరియా తటస్థ భూముల్లో గానీ, క్షార స్వభావం ఉన్న నేలల్లో గానీ ఎక్కువగా ఉంటాయి.

71.7 పంటలకు పోషకాలను అందించడంలో బాక్టీరియా పాత్ర ఏమిటి?
బాక్టీరియా సముదాయాలున్నప్పుడు ఒక జిగట పదార్థాన్ని స్రవిస్తాయి. అవి చనిపోయిన బాక్టీరియా కణాల గోడలతో కలిసి మట్టిలో రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికి సాయం చేస్తాయి. అవి మట్టిలోని పంట వ్యర్థాలు, ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను ఛిద్రం చేయటానికి దోహదపడే తొలి సూక్ష్మజీవులు. ఆ రకంగా అవి మొక్కలకు పోషకాలను అందించటానికి సాయపడతాయి. ఉదాహరణకు చాలా బాక్టీరియాలు భాస్వరాన్ని కరిగించి, మొక్కలకు అందిస్తాయి.

71.8 గాలిలో నత్రజని ఎక్కువగా ఉన్నా, మన మొక్కలకు ఎందుకు కొరత వస్తుంది? ఈ విషయంలో బాక్టీరియా ఎలా సహాయపడుతుంది?
నత్రజని మొక్కలకు ఎక్కువ మొత్తంలో అవసరం. అది తరచుగా నేలల్లో కావలసినంత ఉండదు. మనం పీల్చే గాలిలో 78 శాతం నత్రజని ఉంటుంది. అయినా మొక్కలు, జంతువులు నత్రజని కొరతను ఎదుర్కోవటం చూస్తే, 'ఎటు చూసినా నీరే కాని తాగటానికి ఒక్క చుక్క కూడా లేదు' అన్న నావికుడి మాటలు గుర్తొస్తాయి. దురదృష్టవశాత్తూ మొక్కలు గానీ, జంతువులు గానీ గాలిలో ఉన్న నత్రజని వాయువుని ప్రత్యక్షంగా వినియోగించుకోలేవు. ఈ విషయంలో బాక్టీరియా కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.

71.9 సేంద్రియ పదార్థంలోనినత్రజని కూడా మొక్కలకు నేరుగా అందదా? దానిని బాక్టీరియా ఎలా మారుస్తుంది?
అవును, మట్టిలోని సేంద్రియ  పదార్థంలోని నత్రజనిని కూడా మొక్కలు గ్రహించలేవు. అది మొక్కలకు అందాలంటే అమ్మోనియం, నైట్రేట్ వంటి అకర్బన రూపాలకు మార్చబడాలి. బాక్టీరియా ఇందులో పాత్ర వహించి, 'నత్రజని ఖనిజీకరణ'ను సాధిస్తాయి. ఉదాహరణకు, ఒక శాతం సేంద్రియ పదార్థానికి ఎకరానికి 1000 పౌండ్ల నత్రజని ఉంటుంది (1 పౌండు = 453.59 గ్రాములు), అయినా అది మొక్కలకు నేరుగా అందదు.

71.10 'నత్రజనిని స్థిరీకరించడం' అంటే ఏమిటి? ఏ బాక్టీరియాలు ఈ పని చేస్తాయి?
‘నత్రజనిని స్థిరీకరించడం’ అనేది ఒక మార్పిడి ప్రక్రియ. కొన్ని రకాల బాక్టీరియాలు గాలి నుండి నత్రజనిని గ్రహించి, దానిని అమైనో యాసిడ్స్, మాంసకృత్తులుగా మారుస్తాయి. అజోస్పిరిల్లమ్, అజటోబాక్టర్ అనే రెండు రకాల బాక్టీరియాలు వేర్లను అంటిపెట్టుకుని ఉండి, కొన్ని పదార్థాలను తయారు చేయటం ద్వారా మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడతాయి. ఈ పదార్థాలు మొక్కలు ఎదుర్కుంటున్న వత్తిడిని అధిగమించటానికి సాయపడతాయి.

71.11 పప్పుజాతి పంటల వేర్లపై ఉండే బుడిపెల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? వాటికి, బాక్టీరియాకు సంబంధం ఏమిటి?
మరో రకమైన నత్రజనిని బంధించే బాక్టీరియాలు మొక్కలతో సహకార బంధాన్ని ఏర్పరుచుకుంటాయి. రైజోబియం అనే బాక్టీరియా పప్పు జాతి పంటల వేర్లపై బుడిపెల్లో ఉంటుంది. వాటి సాయంతో పప్పుజాతి మొక్కలు వాతావరణం నుంచి నత్రజనిని గ్రహించి, బంధించి, ఉపయోగించుకోగలుగుతాయి. సోయాబీన్, ఆల్ఫాఆల్ఫా, క్లోవర్ వంటి పప్పుజాతి మొక్కల వేర్ల బుడిపెల్లో ఉండే రైజోబియం బాక్టీరియా నత్రజనిని స్థిరీకరించి, దానిని మొక్కలు వినియోగించుకోగలుగుతాయి. దీనికి బదులుగా పప్పుజాతి మొక్కలు బాక్టీరియాకి శక్తినందిస్తాయి.

71.12 వర్షం పడిన తర్వాత వచ్చే మట్టి వాసనకు కారణం ఏమిటి? లిగ్నిన్ వంటి కఠినమైన పదార్థాలను ఏ జీవులు విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి?
ఆక్టినోమైసిటిస్ అనే మరో బాక్టీరియా సముదాయం పెద్ద సైజులో ఉన్న లిగ్నిన్ కణ సముదాయాలను చిన్న సైజు ముక్కలుగా చేస్తాయి. లిగ్నిన్ అనేది కాండం వంటి అనేక మొక్క భాగాలలో ఉండే ఒక పెద్ద, సంక్లిష్టమైన కణ సముదాయం. చాలా సూక్ష్మజీవులకు దానిని ముక్కలు చేయడం సాధ్యం కాదు. ఈ ఆక్టినోమైసిటిస్ బాక్టీరియాకు ఫంగస్‌లకు ఉండే కొన్ని లక్షణాలుంటాయి. ఒక వర్షం తర్వాత ఆరోగ్యకరమైన నేలల్లో మట్టి వాసన రావటానికి ఆక్టినోమైసిటిస్ కారణం.

71.13 నీలిరంగు నాచు (సయనోబాక్టీరియా) గురించి చెప్పండి. అది వ్యవసాయానికి ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
నీలిరంగు నాచును 'బ్లూ-గ్రీన్ ఆల్గే' గా పిలుస్తారు. అవి వరద వల్ల నీరు నిలిచిన పొలాల పైపొరల్లో ఉంటుంది. అవి హరిత పదార్థం కలిగి ఉండటం వల్ల కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా ఆహారాన్ని తయారు చేస్తాయి. బాక్టీరియాలాగానే నత్రజనిని నేలలో బంధించే శక్తి కలిగి ఉంటాయి. కిరణజన్య సంయోగక్రియ వల్ల ఆక్సిజన్ విడుదల అవుతుంది. పురాతన సముద్రాలలో ఉండి, భూమి మీద ఉన్న వాతావరణంలోకి ఆక్సిజన్ నింపిందని నమ్ముతున్నారు. వాటిని ఇప్పుడు పొలాలలోనూ, అడవుల్లోనూ చూస్తున్నాము.

71.14 ఫంగస్ (శిలీంధ్రాలు) అంటే ఏమిటి? అవి మనకు ఉపయోగపడతాయా లేక హాని చేస్తాయా?
ఫంగస్‌లు మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల్లో మరొక రకం. వాటిలో చాలా చిన్నవి, కొన్ని ఏకకణ జీవులు కూడా. ఈస్ట్ అనే ఏకకణ ఫంగస్‌ను ఆల్కహాల్ తయారీలోనూ, బేకరీ ఉత్పత్తుల తయారీలోనూ వాడుతున్నాం. ఇతర ఫంగస్‌లలో కొన్ని యాంటీబయాటిక్ తయారీలో పనికి వస్తున్నాయి. మనం పుట్టగొడుగులను చూస్తాం, తింటాం. అవి కూడా ఫంగస్‌కు కనిపించే పండ్లు లాంటి భాగాలే. అయితే, రైతులకు కొన్ని ఫంగస్‌లు రోగాలను కలిగించి, పంటలకు నష్టం కలిగిస్తున్నాయని తెలుసు. బూడిదతెగులు, నారుమొక్కలకు సోకే రకరకాల వేరుకుళ్ళు, ఆపిల్ పంటను గజ్జి వంటి ముఖ్యమైన తెగుళ్ళను ఫంగస్‌లు కలిగిస్తున్నాయి.

71.15 శిలీంధ్రాలు నేలలో ఏ పనులు చేస్తాయి? వాటికి ఎలాంటి పరిస్థితులు అనుకూలం? బంగాళాదుంప, టమాటో పంటలలో వచ్చే తెగుళ్ళకు ఇవి కారణమా?
ఫంగస్‌లు తాజా పంటవ్యర్థాలు చీకటానికి సాయపడతున్నాయి. సేంద్రియ వస్తువులపై అవి తొలుత సోకి, మెత్తబరుస్తాయి. ఆ తర్వాత ఇతర జీవులు ఆ పదార్థాలను విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి. ఫంగస్‌లు లిగ్నిన్‌ను విడగొట్టటంలో కూడా ముఖ్యపాత్రను నిర్వహిస్తాయి. బాక్టీరియాలాగా కాకుండా ఫంగస్‌లు ఆమ్ల స్వభావం ఉన్న నేలల్లో కూడా మనగలుగుతాయి. అయితే ఏవీ ఆక్సిజన్ లేకుండా జీవించలేవు. బంగాళాదుంప, టమాట పంటల్లో వచ్చే లేట్‌బ్లైట్ ఆకుమూడు తెగులుకు 'ఫెటాఫైరా ఇన్ఫెస్టెన్స్' అనే ఫంగస్ కారణమౌతున్నది. 1840లో ఐర్లాండ్‌లో బంగాళాదుంప పంటను తుడిచిపెట్టి, కరవు సృష్టించి, పది లక్షల మరణాలకు కారణమైన తెగులుకి ఇదే ఫంగస్ కారణం.

71.16 'మైకోరైజా ఫంగస్' అంటే ఏమిటి? అది మొక్కల పెరుగుదలకు ఎలా సహాయపడుతుంది?
'మైకోరైజేఫంగీ'లకు ప్రత్యేక విశేషముంది. మొక్కల పెరుగుదలకు వీటి ప్రాముఖ్యత చాలా ఉంది. మొక్కల వేర్లు భూమి పైపొరల్లో ఒక శాతం స్థలాన్ని ఆక్రమిస్తున్నాయి. చాలా మొక్కల వేర్లు ఫంగస్‌లతో సహకార బంధాన్ని ఏర్పరుచుకుని, మట్టితో వేర్ల సంపర్కాన్ని పెంచుతున్నాయి. ఫంగస్‌లు వేర్లపై చేరి, ‘హైఫే' అనే వేర్లలాంటి నిర్మాణాలను విస్తరిస్తున్నాయి. వాటి ద్వారా ఫంగస్‌లు నీళ్ళను, పోషకాలను సేకరించి, మొక్కలకు అందిస్తాయి. ఈ 'హైఫే'లు చాలా సన్నగా ఉంటాయి. వేర్లు చొరబడలేని దారుల్లో హైఫే చొరబడి నీరు, పోషకాలను గ్రహిస్తాయి. ఫాస్పరస్ (భాస్వరం) తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో భాస్వరాన్ని గ్రహించటానికి ఇవి ఉపయోగపడతాయి.

71.17 ఈ మైకోరైజా బంధం వల్ల మొక్కలకు, ఫంగస్‌కు ఇద్దరికీ లాభమా? నేల నిర్మాణంలో వాటి పాత్ర ఏమిటి?
అవును, ఈ బంధంలో ఫంగస్‌లు మొక్కలకు నీరు, పోషకాలను అందిస్తూ మొక్కల నుండి శక్తిని గ్రహిస్తాయి. ఈ ఫంగస్‌లు అజోస్పైరిల్లమ్, అజటోబాక్టర్ వంటి బాక్టీరియాలతో కూడా బంధాన్ని ఏర్పరచుకుని, అవి తయారు చేసే నత్రజనిని మొక్కలకు అందిస్తాయి. అలాగే, అవి జిగురు మాంసకృత్తుల్ని విడుదల చేసి, రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికి దోహదపడతాయి.

71.18 ఈ మైకోరైజా ఫంగస్‌ను మన పొలాల్లో ఎలా పెంచుకోవచ్చు? వాటి వల్ల ఇంకా ఏమైనా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయా?
ఒకే పంటను వరుసగా సాగు చేయటానికన్నా పంటల మార్పిడిని పాటిస్తే ఎక్కువ రకాల ఫంగస్‌లు వృద్ధి చెందటానికి అవకాశముంటుంది. రెండు ముఖ్యమైన పంటల మధ్య పప్పుజాతికి చెందిన భూమిని కప్పి పెట్టే పంటను సాగుచేస్తే ‘మైకోరైజ్’ ఫంగస్‌లు వృద్ధి చెందటానికి అనుకూలిస్తాయి. వేళ్ళకు 'మైకోరైజా' ఫంగస్‌లుంటే మొక్కలకు తెగుళ్ళు కలగజేసే ఫంగస్‌ను నిర్వీర్యం చేస్తాయి. నులి పురుగులు, కరువు పరిస్థితులు, చౌడు, అల్యూమినియం సాంద్రత వంటి సమస్యలను కూడా మైకోరైజా ఫంగస్‌లు ఎదుర్కోగలుగుతాయి. అయితే, కాబేజి కుటుంబానికి చెందిన పంటలతో ఈ బంధం ఏర్పడదు.

71.19 ఆల్గే (నాచు) గురించి చెప్పండి. అవి ఎక్కడ పెరుగుతాయి?
మొక్కలు లాగానే ఆల్గే కూడా సూర్యరశ్మిని ఉపయోగించి, ఆహారాన్ని తయారు చేసుకోగలవు. ఆల్గేలు నీరు నిలిచిన చోట, వరి పొలాల్లోనూ, మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం లేని ప్రాంతాల్లో వృద్ధి చెందుతాయి. ఆల్గేలు పొడి నేలల్లో కూడా ఉండి, ఇతర జీవులతో సహకార సంబంధాన్ని ఏర్పరుచుకుంటాయి. రాళ్ళలో కూడా ‘లిచెన్స్' అనే ఆల్గే, ఫంగస్‌ల సంబంధం ఏర్పడుతుంది.

71.20 ప్రోటోజోవా అంటే ఏమిటి? నేలలో వాటి పని ఏమిటి?
ప్రోటోజోవాలు ఏకకణ జీవులు. అవి అనేక విధాలుగా మట్టిలో సంచరిస్తుంటాయి. అవి బాక్టీరియాలు, ఫంగస్‌లు, ఇతర ప్రోటోజోవాలను తిని జీవిస్తూ, విచ్ఛిన్నమైన సేంద్రియ పదార్థంపై కూడా ఆధారపడతాయి. అవి నత్రజని ఎక్కువగా ఉన్న బాక్టీరియాపైన, వ్యర్థస్రావాలను భుజిస్తూ, సేంద్రియ పదార్థాల ఖనిజీకరణకు సాయపడతాయి. అవి విడుదల చేసే పోషకాలను మొక్కలకు అందటంలో సాయపడతాయి.

71.21 నులిపురుగులు (నెమటోడ్లు) అన్నీ పంటలకు హాని చేసేవేనా? వాటిలో మంచివి కూడా ఉంటాయా?
కాదు. నులి పురుగులు అనేక కణాలు కలిగిన జంతువులు. కొన్నిరకాల నులిపురుగులు మొక్కల వేర్ల నుంచి ఆహారాన్ని తీసుకుంటాయి. వాటిని మొక్కలపై జీవించే పురుగులుగా గుర్తిస్తారు. నులిపురుగులు వేర్లపై గాయాలు చేస్తాయి. ఆ గాయాల్లోకి ‘పిథియం', 'ఫ్యుజేరియం' అనే ఫంగస్‌లు చొరబడి, తీవ్రమైన రోగాలను కల్పిస్తాయి. అయితే మొక్కలకు మేలు చేసే నులిపురుగులు కూడా ఉన్నాయి.

71.22 మంచి నులిపురుగుల వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
మంచి నులిపురుగులు పంట వ్యర్థాలు, సేంద్రియ పదార్థాలను ముక్కలు చేస్తాయి. అవి ఫంగస్, బాక్టీరియా, ప్రోటోజోవా వంటి జీవుల నుండి ఆహారాన్ని తీసుకుంటాయి. ప్రోటోజోవాల లాగానే, నులిపురుగులు కూడా ఫంగస్, బాక్టీరియాలను తింటూ, నత్రజనిని మొక్కలు ఉపయోగించుకునే రూపాలకు మారుస్తాయి. నులిపురుగులు పని చేయటం వల్ల ఖనిజీకరణ జరిగి, నత్రజనిలో 50 శాతానికి పైగా మొక్కలకు అందుతున్నట్లు అంచనా వేశారు. కొన్ని నులిపురుగులు కొన్ని ప్రత్యేకమైన బాక్టీరియాలతో కలిసి పురుగులపై పరాన్నభుక్కులుగా భక్షించి, చంపివేస్తాయి.

71.23 వానపాముల ప్రాముఖ్యత గురించి చెప్పండి. వాటిలో రకాలు ఉంటాయా?
ఒక వంద సంవత్సరాల క్రితమే ఛార్లెస్ డార్విన్ వానపాముల ప్రాముఖ్యత గురించి చెప్పాడు. అవి భూసారాన్ని కాపాడే రక్షకులు, నిర్వాహకులు. నిశాచరులు, తోట పురుగులు, ఎర్రవానపాములు వంటి అనేక రకాల వానపాములు తినే అలవాట్లు భిన్నంగా ఉంటాయి. కొన్ని నేలపైన ఉండి పంట వ్యర్థాలను భుజిస్తాయి. కొన్ని నేలలో కలిసిన సేంద్రియ పదార్థాన్ని తింటాయి.

71.24 వానపాములు నేలను సారవంతం చేయడంలో ఎలా సహాయపడతాయి? అవి తవ్వే బొరియల వల్ల లాభం ఏమిటి?
రాత్రి పూట పాకే వానపాములు పంట వ్యర్థాలను ముక్కలు చేసి, నేలలో కలుపుతాయి. పంటవ్యర్థాల ముక్కలతోపాటు వానపాములు మట్టిరేణువులు, బాక్టీరియా, ఎంజైములు అన్నిటినీ తిని, తమ పొట్టలో జీర్ణం కాగా మిగిలిన పదార్థాలను విసర్జిస్తాయి. అలా విసర్జించిన పదార్థాల్లో నత్రజని, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, భాస్వరం వంటి పోషకాలు మొక్కలకు అందే రూపంలో ఉంటాయి. ఇవి నేలలో బొరియలు తవ్వటం వల్ల వర్షపు నీరు నేలలోకి ఇంకటానికి అవకాశం కల్పిస్తుంది. కొన్ని వానపాములు మూడు అడుగులు అంతకు మించి కూడా బొరియలు ఏర్పాటు చేస్తాయి.

71.25 ఒక ఎకరంలో ఎన్ని వానపాములు ఉండవచ్చు? దుక్కి దున్నడం వాటిపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుంది?
ఒక ఎకరంలో వానపాముల సంఖ్య సున్నా నుండి పది లక్షల వరకు ఉంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన వానపాముల సంఖ్య భూమిలో సహజంగా ఒక నాగలి చేసే పనిని చేస్తాయి. దున్నాల్సిన పని లేకుండా మట్టిని కదల్చటం, దారులు ఏర్పాటు చేయటం, కిందిమట్టిని పైకి తెచ్చి, సేంద్రియ వ్యర్థాలతో కలుపుతాయి. దున్నటం వల్ల వానపాముల బొరియలను మూసివేసి, వాటి ఆహార నిల్వలను కప్పిపెడతాయి. పురుగు మందుల్లో కొన్నిటికి వానపాములపై ప్రభావం ఉండదు. కాని కొన్ని పురుగుమందులు మాత్రం వానపాములకు చాలా హానికరం.

71.26 వానపాముల వల్ల ఏమైనా నష్టాలు కూడా ఉన్నాయా?
ఉన్నాయి. పొలాల్లో ఉపయోగకరంగానే ఉన్నా, యూరోప్ నుంచి ప్రవేశపెట్టబడిన ఈ వానపాములు ఉత్తర అమెరికా అడవుల్లో తీవ్రమైన సమస్యలకు కారణమైంది. అడవుల్ని నిర్వహిస్తున్నవారు ఈ రాత్రిపూట పాకే వానపాముల్ని ఒక హానికరమైన పురుగులుగా పరిగణిస్తున్నారు. జపాన్, కొరియాల నుంచి దిగుమతైన 'జంపర్' వానపాములు కూడా తోటలు, అడవులు, పండ్లతోటలకు నష్టం కలిగిస్తున్నాయి. అవి స్థానికంగా ఉండే వానపాముల సంఖ్య తగ్గటానికి కారణమౌతున్నాయి.

71.27 'లద్దె పురుగులు' (తెల్లపురుగులు) గురించి చెప్పండి. ఇవి కూడా వానపాముల లాగే ఉపయోగపడతాయా?
వాన పాముల జాతికి చెందకున్నా వాటిలాగే పనిచేసి, నేలలకు లాభం చేకూర్చే లద్దె పురుగులు కూడా ముఖ్యమైనవి. ఈ లద్దె పురుగులను తెల్లపురుగులుగా వర్గీకరిస్తారు. కంపోస్టులోనూ, పొలాల్లోనూ వాటిని ఎక్కువ సంఖ్యలో చూడవచ్చు. అవి కూడా సేంద్రియ వస్తువులను చీకిపోయేలా చేసి, నేలలో ఖనిజ పదార్థాలతో కలుపుతాయి. అవి వదిలే రెట్టలు మట్టిరేణువుల సముదాయాలేర్పడటానికీ, నేలలో ఖాళీలు ఏర్పడటానికీ సాయపడతాయి.

71.28 చీమలు, చెదపురుగులు, పెంకుపురుగులు వంటివి నేలలో ఏం చేస్తాయి?
నేలలో పురుగులు కూడా జీవిస్తాయి. చెదపురుగులు, చీమలు, పెంకుపురుగులు, స్పింగ్ టెయిల్స్ వంటివి సాధారణంగా ఉంటాయి. చాలా పురుగులు చివికిన పదార్థాలు, ఇతర జీవులపై ఆధారపడి జీవిస్తాయి. స్పింగ్ టెయిల్స్ ఫంగస్‌లు, జంతుకళేబరాల పైన జీవిస్తూ, తెల్లనల్లులకు ఆహారమౌతాయి. పెంకుపురుగులు చీమలు, ఎఫిడ్స్, స్లగ్స్, కాటర్ పిల్లర్స్ వంటి వాటిపై జీవిస్తాయి. పైపొరల్లో ఉండే పెంకు పురుగులు కలుపు మొక్కల విత్తనాలను తింటాయి. చెదపురుగులు చెక్క పదార్థాలను తింటూ, ఛిద్రమైన సేంద్రియ పదార్థాలను కూడా తింటాయి.

71.29 జెర్రెలు, నత్తల వంటి మధ్యస్థాయి జీవుల పాత్ర ఏమిటి?
మధ్యస్థాయి జంతువుల్లో కాళ్ళ జెర్రెలు, తెల్లనల్లి, నత్తలు, సాలె పురుగులు, స్లగ్స్ ముఖ్యమైనవి. కాళ్ళజెర్రెలు ఇతర జంతువులను, పంటవ్యర్థాలను తింటాయి. తెల్లనల్లి పురుగులు ఫంగస్‌లు, ఇతర నల్లులు, పురుగుల గుడ్లను తింటాయి. కొన్ని సాలె పురుగులు పంటవ్యర్థాలను కూడా తింటాయి. సాలె పురుగులు పురుగుల్ని తినటం ద్వారా, పురుగుల సంఖ్యను అదుపులో ఉంచుతాయి.

71.30 కుందేళ్ళు, మోల్స్ వంటి పెద్ద జంతువులు నేలలో బొరియలు చేయడం వల్ల లాభమా, నష్టమా?
కుందేళ్ళు, పాములు, బాడ్జర్లు, ప్రెయిరీ కుక్కలు, వుడ్‌చక్స్, మోల్స్ వంటివి నేలలో బొరియలు చేసి, వాటి జీవితాల్లో కొంత సమయాన్ని నేలకింద గడుపుతాయి. చాలా వరకు ఈ పెద్ద జంతువులు వ్యవసాయోత్పత్తికీ, తోటలకీ చికాకు పరిచే నష్టాలనే కలగజేస్తాయి. కాని అవి పెట్టే బొరియల ద్వారా ఎక్కువ వర్షాలు కురిసినప్పుడు నేలల అడుగు భాగాలకు నీరు ఇంకి, నిలవ ఉండటానికి ఉపయోగపడతాయి. ఆ రకంగా భూమికోతను నివారిస్తాయి.

71.31 మొక్కల వేర్ల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? నేల ఆరోగ్యానికి, వాటికి సంబంధం ఉందా?
నేలల్లో జంతువులే కాకుండా, మొక్కలు కూడా ఉంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన మొక్కల వేర్లు మంచి పంట దిగుబడులకు కీలకం. అందువల్లే మొక్కలు తమ వేర్లను పెంచుకోవటానికి చాలాశక్తిని వెచ్చిస్తాయి. మొక్కజొన్న పంట కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా ఉత్పత్తయిన ఆహారంలో 20 శాతాన్ని వేర్ల పెరుగుదలకి వినియోగిస్తాయి. వేర్లు నేల స్వభావాన్ని బట్టి పెరుగుతాయి, వాటి విస్తరణ నేల ఆరోగ్యానికి సూచికలు.

71.32 మొక్కల వేర్లు నేల నాణ్యతను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి? పోషకాలను గ్రహించడంలో వాటి పాత్ర ఏమిటి?
వేర్ల ఒత్తిడి వల్ల నేలలోని మట్టి రేణువుల సముదాయాలేర్పడటానికి సాయపడతాయి. చిన్న వేర్లు రేణువుల సముదాయాలను బంధించి ఉంచుతాయి. మొక్కల వేళ్ళు అనేక సేంద్రియ పదార్థాలను స్రవిస్తాయి. అవి సూక్ష్మజీవులకు ఆహారంగా పనికివస్తాయి. మొక్కల చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతాల్లో సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య, క్రియాశీలత ఎక్కువగా ఉంటాయి. వేర్లపై ఉండే సన్నని వెంట్రుకల వంటి వల ద్వారా నీరు, పోషకాలను గ్రహించటం వీలవుతుంది. మొక్కల విస్తృతమైన వేరు వ్యవస్థ భూమిపై ఉండే కాండం, ఆకుల కన్నా ఎక్కువ ఉండవచ్చని చాలామంది అభిప్రాయపడుతున్నారు.

71.33 నేలలో జీవవైవిధ్యం, వాటి సంఖ్య, క్రియాశీలత ఎందుకు ముఖ్యం?
చాలా వైవిధ్యం కలిగి, సమృద్ధిగా ఉండే సూక్ష్మజీవులు మొక్కల వేర్లకు ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణం కల్పించటంలో కీలకంగా ఉంటాయి. మట్టిలో ఉండే జీవుల్లో ఒక లక్షకు మించిన రకాలున్నాయి. అవి పోషకాలను అందించటం, పెరుగుదలను ప్రోత్సహించే రసాయనాలు తయారు చేయటం, రేణువుల సముదాయాలను ఏర్పాటు చేయటం వంటి భిన్నమైన పనుల్నిచేస్తున్నాయి. ఒక టీ స్పూను మట్టిలో పదికోట్ల నుండి వంద కోట్ల సూక్ష్మజీవులుంటాయని అంచనా. వాటితో పాటు ఎన్నో రకాల ఫంగై, వేల కొద్దీ ప్రోటోజోవాలు కూడా ఉంటాయి.

71.34 ఈ సూక్ష్మజీవులన్నీ నేలలో అన్నిచోట్లా ఒకేలా ఉంటాయా?
ఉండవు. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు అన్ని పొరల్లోనూ సమానంగా ఉండవు. అవి అన్ని పొరల్లోనూ ఉన్నా, వాటిలో చాలా నిద్రావస్థలో ఉండవచ్చు. కొన్ని పొరల్లో సూక్ష్మజీవులు అధికంగా, క్రియాశీలకంగా ఉంటాయి. వేర్లకు దిగువన సమీపంలో ఉండే పొరల్లో వాటి నుండి స్రవించే పదార్థాలు, శక్తి, ఎండిన వేరు కణాలను తింటూ ఎంతో వైవిధ్యం కలిగిన సూక్ష్మజీవులుంటాయి. ఛిద్రమౌతున్న సేంద్రియ పదార్థం చుట్టూ, పెద్దరేణువుల సముదాయాల చుట్టూ, వానపాములేర్పరిచిన దారుల్లోనూ, పాత వేర్ల దారుల్లో కూడా సూక్ష్మజీవులు అధికంగా ఉంటాయి.

71.35 నేలలో జీవవైవిధ్యం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల తెగుళ్ళు, పురుగులను అరికట్టవచ్చా? ఎలా?
అవును. చాలా వైవిధ్యం కలిగిన సూక్ష్మజీవులుంటే హానికరమైన సూక్ష్మజీవుల ప్రభావం తక్కువగా ఉంటుంది. వైవిధ్యం కలిగిన సూక్ష్మజీవులు ఎక్కువగా ఉంటే రోగాలు కలిగించే జీవులను కట్టడి చేస్తూ, నిర్వీర్యం చేస్తూ వాటి పెరుగుదలను అరికడతాయి. కొన్ని ఫంగస్‌లు నులిపురుగుల్ని చంపుతాయి. మరికొన్ని పురుగుల్ని చంపుతాయి. కొన్ని బాక్టీరియాను సంహరించే యాంటీబయాటిక్స్‌ను తయారు చేస్తాయి. ఏకకణజీవులైన ప్రోటోజోవాలు ఆరోగ్యకరమైన బాక్టీరియాలను తింటూ ఫంగస్‌లపై దాడి చేస్తాయి.

71.36 పంటలను రక్షించే కొన్ని మేలుచేసే సూక్ష్మజీవుల గురించి చెప్పండి. అవి మనకు మార్కెట్లో దొరుకుతాయా?
ట్రైకోడెర్మా అనే ఫంగస్, సూడోమోనస్ ఫ్లోరసెంస్ అనే బాక్టీరియా మొక్కల వేర్ల చుట్టూ సముదాయాలుగా ఏర్పడి, హానిచేసే జీవుల దాడి నుండి రక్షిస్తాయి. ఇప్పుడు ఈ జీవులు, వాటి ఉపఉత్పత్తులు వాణిజ్యసరళిలో లభ్యమౌతున్నాయి. అలాగే బాసిల్లస్ త్యురెంజెన్స్ (బి.టి.) అనే పురుగులను చంపగలిగిన బాక్టీరియా కూడా మార్కెట్లో దొరుకుతున్నాయి.

71.37 బి.టి. సాంకేతికత గురించి, అలాగే మన సాగు పద్ధతులు నేలలోని సూక్ష్మజీవులను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయో వివరించండి.
ఇప్పుడు జెనెటిక్ ఇంజనీరింగ్ ద్వారా బి.టి. జన్యువును విత్తనాల్లో చొప్పించటం ద్వారా ఆ విత్తనం నుండి వచ్చిన మొక్కలు కాయతొలిచే పురుగుల్ని చంపగలగుతున్నాయి. బాక్టీరియా, ఫంగస్‌లు మొక్కలకు రోగాలు కలిగించే జీవులతో పోషకాలకు పోటీపడటం, వాటికి వ్యతిరేక పదార్థాలను పుట్టించటం, ప్రత్యక్షంగా పరాన్న జీవులుగా పనిచేయటం వంటి అనేక మార్గాల ద్వారా రోగాలు కలిగించే జీవుల్ని కట్టడి చేయవచ్చు. పంట మార్పిడి పాటించటం వల్ల మొక్కల వేర్లకు సూక్ష్మజీవుల సముదాయాలేర్పడి, పరస్పర సంబంధాల వల్ల మనగలుగుతాయి.

71.38 నేలలో సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్యాన్ని పెంచడానికి మనం ఎలాంటి సాగు పద్ధతులను పాటించాలి?
నేలల నిర్వహణ పద్ధతుల వల్ల మట్టిలో సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్యం ప్రభావితమౌతున్నది. నేలను తక్కువగా కదిపితే, బాక్టీరియాలతో పోలిస్తే ఫంగస్‌లు ఎక్కువగా ఉంటాయి. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల్లో వైవిధ్యం పెరగటానికి సాయపడే సాగుపద్ధతుల్ని అవలంబిస్తే నేల ఆరోగ్యం మెరుగవుతుంది. సోయాబీన్ సిస్ట్ నులిపురుగుల్ని నివారించాలంటే అవి దాడి చేయలేని మొక్కజొన్న పంటను మరుసటి సంవత్సరంలో పండించాలి. నేలను తక్కువగా కదిలించటం, భూమిని కప్పి ఉంచే పంటల్ని సాగుచేయటం, తటస్థ స్థాయిలో ఉదజని సూచికని ఉంచటం, సేంద్రియ పదార్థాలలో నేలలో ప్రతి సంవత్సరం కలపటం ద్వారా మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్యం పెరుగుతుంది.

71.39 నేలలోని జీవుల గురించి మనకు ఇంకా తెలియని విషయాలు ఉన్నాయా? భవిష్యత్తులో ఈ పరిజ్ఞానం మనకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
తప్పకుండా. నేలలోని జీవితం గురించి మనకు తెలిసిన దానికన్నా ఎక్కువ తెలుసని నమ్ముతున్నాము. డి.ఎన్.ఏ. సీక్వెన్సింగ్‌తోనూ, ఆధునిక గణాంక పద్ధతుల ద్వారా సూక్ష్మజీవుల సముదాయాల విశ్లేషణ ద్వారా మట్టిలోని జీవితాన్ని ఎక్కువగా అర్థం చేసుకోవచ్చు. అధికంగా ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయటం, దానిని స్థిరీకరించటం కోసం మన శక్తిని పెంచుకోవటం ద్వారా మొక్కలు-నేలల మధ్య సంబంధాల అధ్యయనం కోసం ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని వినియోగించుకోవచ్చు.

71.40 ఈ అధ్యాయం యొక్క సారాంశం ఏమిటి?
అనేక రకాల అద్భుతమైన సూక్ష్మజీవుల వల్ల నేలలు జీవపదార్థంగా నిలుస్తున్నాయి. అవి మనకు ఆరోగ్యకరమైన మొక్కల్ని పెంచడం, తెగుళ్ళ నుండి రక్షించటంలో సాయపడతాయి. పంటవ్యర్థాలను, సేంద్రియ వస్తువులను కలపడం ద్వారా మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్ని అందిస్తున్నాం. అవి సూక్ష్మజీవులకు ఇంధనంలాగానే పనిచేసి, మట్టిలోని రసాయనిక, భౌతిక లక్షణాలపై సానుకూల ప్రభావాన్ని కలిగిస్తున్నాయి. మట్టిలోని జీవుల మధ్య సమతూకం కూడా వాటివల్ల ఏర్పడుతుంది. సరిపోయినంత ఆహారం ఉండి, నేలను తక్కువగా దున్నటం వల్ల సంక్లిష్టమైన జీవుల సమతుల్యత ఏర్పడుతుంది. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల్ని పెంచటం, వైవిధ్యం పెంచటానికి కావలసిన నిర్వహణ పద్ధతుల్ని అనుసరించాలి.

71.41  మట్టిలో జీవం ఉంటుందంటున్నారు. అంటే ఏమిటి? ఆరోగ్యకరమైన నేలకి, మొక్కలకి ఈ జీవానికి సంబంధం ఏమిటి?
మట్టిలో జీవముంది. అందులో ఉండే కొన్ని కోట్ల చిన్న, పెద్ద జీవులు ఒక ఆరోగ్యకరమైన నేలకు, ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలకు కారణమవుతున్నాయి. ఒక గుప్పెడు నేలలో కోట్లాది బాక్టీరియాలు, ఫంగస్, ఇతర సూక్ష్మజీవులున్నాయి. అవి నేలలు జీవానికి భాండాగారాల వంటివి. ఒక ఎకరం నేలలో ఆరంగుళాల వరకున్న మట్టిలో మూడు శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే అందులో ఉండే జీవుల బరువు 1.5 టన్నులుంటుంది. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు మానవుల్లాగానే ఆక్సిజన్‌ను తీసుకుంటూ, కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ను వదిలివేస్తాయి. మొత్తం పొలాన్ని ఒక పెద్ద జీవమున్నశక్తిగా పరిగణించవచ్చు. ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలకు ఆధారం కాలేనప్పుడు దానిని 'రోగగ్రస్తమైన’ నేలగా గుర్తిస్తున్నాము.


72. మట్టిరేణువులు, నీరు, గాలి

72.1. నేల భౌతిక లక్షణాలు పంటల ఉత్పత్తిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి? ‘ఇంకుపిల్లర్' లక్షణం అంటే ఏమిటి?
నేల భౌతిక లక్షణం, పంటలను ఉత్పత్తి చేసే శక్తిని ప్రభావితం చేస్తుంది. మొక్కల వేర్లకు ఆధారం నేల కనుక, దాని లక్షణాలు ముఖ్యం. నీటిని రేణువుల మధ్య నిలిపి, అధికంగా ఉన్నప్పుడు స్పాంజిలా గ్రహించి, కిందకు పంపటానికి నేలకు మంచి భౌతిక లక్షణాలుండాలి. దీనిని 'ఇంకుపిల్లర్' లక్షణంగా పిలుస్తారు. ఇంగ్లీషులో కేశనాలికల చర్యగా పిలిచే ఈ లక్షణం వల్ల నేల వర్షపాతాన్ని గ్రహించి, నిల్వ ఉంచి, మొక్కలకు అందిస్తూ, నిదానంగా కిందకు పంపుతూ భూగర్భ జలాలను దాయగలుగుతుంది. నేలలో ఉన్న నీరు వల్ల ఖనిజరూపంలో ఉన్న పోషకాలు నెమ్మదిగా కరుగుతూ మొక్కలకు అంది, సేంద్రియ పదార్థంగా మారి, తర్వాత మళ్ళీ నేలలోకి చేరుతుంది. అనేక సంవత్సరాల తర్వాత, సూక్ష్మ ఖనిజ పోషకాలు నేలలో సేంద్రియ పోషకాలుగా మారి, వ్యవసాయోత్పత్తిగా మారతాయి.

72.2. క్షీణించిన నేల లక్షణాలు ఏమిటి? మంచి భౌతిక లక్షణాలు ఎందుకు ముఖ్యం?
ఒక క్షీణించిన నేలలోకి నీరు సరిగా ఇంకదు, అడుగు పొరల్లోకి జారదు. గాలి సరిగా ఆడక, వేర్ల పెరుగుదలకు ఆటంకాన్ని కలిగిస్తుంది. ఈ పరిస్థితులు నేల పోషకాలనందించే శక్తిని తగ్గిస్తాయి. పురుగు మందుల వంటి ప్రమాదకరమైన రసాయనాలను ప్రమాదరహితం చేయలేవు. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల వైవిధ్యాన్ని నిలపలేవు. నేల భౌతిక లక్షణాల్లో చిన్న మార్పులు, ఇటువంటి ఈ ముఖ్యమైన పనులపై తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపుతాయి. మంచి భౌతిక వాతావరణాన్ని కల్పించటం ఆరోగ్యకరమైన నేలల నిర్మాణాన్ని, నిర్వహణను ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి శ్రద్ధ, జాగ్రత్తలు పాటించాలి.

72.3. ఒక సాధారణ నేలలో ఏమేమి ఉంటాయి? నేల ఆకృతి అంటే ఏమిటి, దాని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
ఒక సాధారణ నేలలో 50 శాతం ఘన రేణువులుంటాయి. మిగిలిన 50 శాతం మట్టిలో రేణువుల మధ్య ఖాళీలు, దారులుంటాయి. ఘనరేణువుల్లో ముఖ్యంగా ఖనిజాలుంటాయి. కొద్దిమేరకు సేంద్రియ పదార్థముంటుంది. దాని వాటా చిన్నదే అయినా, ముఖ్యపాత్ర నిర్వహిస్తుంది. మట్టిలో ఉండే ఖనిజ రేణువుల్లో వివిధ సైజులో ఉండే రేణువులు రకరకాల నిష్పత్తుల్లో ఉంటాయి. ఆ నిష్పత్తులను బట్టి నేల ఆకృతిని వర్ణిస్తారు. బంక, బంక ఒండ్రు, ఒండ్రు, ఇసుక ఒండ్రు, ఇసుక రకాల ఆకృతులుగా నేలలను విభజిస్తారు. ఈ ఆకృతియే అతి ప్రాథమిక లక్షణం. అదే భౌతిక, జీవ, రసాయన లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. నేల ఆకృతి మారటం చాలా కష్టం. నేలను ఎంత జాగ్రత్తగా నిర్వహించినా ఆకృతిలో స్వల్ప మార్పులే వస్తాయి.

72.4. నేలరచనను ఎలా వర్గీకరిస్తారు? ఇసుక, ఒండ్రు, బంకమట్టి రేణువుల పరిమాణం ఎంత ఉంటుంది?
నేల ఆకృతి ఖనిజరేణువులు జిడ్డుగా ఉన్నాయా, సన్నగా ఉన్నాయా అనే అంశంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఇసుక రేణువుల పరిమాణం 0.05 నుండి 2 మిల్లీ మీటర్లు ఉంటుంది. ఒండ్రురేణువులు 0.002 నుండి 0.05 మిల్లీ మీటర్ల పరిమాణంతో ఉంటాయి. 0.002 మిల్లీమీటర్ల కన్నా చిన్న రేణువులుంటే బంక ఆకృతి గల నేలలుగా వర్గీకరించబడతాయి. రెండు మిల్లీ మీటర్ల కన్నా ఎక్కువ పరిమాణం గల రేణువుల్ని రాతి ముక్కలుగా పిలుస్తారు. వాటిని చిన్నరాళ్ళు, రాళ్ళు, పెద్ద రాళ్ళుగా విభజించవచ్చు. అవి క్రియారహితంగా ఉండటం వలన ఆకృతి విభజనకు పరిగణనలోకి తీసుకోరు. మట్టి రేణువులు నేల అస్థిపంజర నిర్మాణానికి మూల పదార్థాలు. రేణువుల మధ్య ఖాళీలు, రేణువుల సముదాయాల మధ్యదారులు కూడా రేణువులంత ముఖ్యమే. ఖాళీల సైజుని బట్టి వర్గీకరిస్తారు.

72.5. మట్టిలోని ఖాళీ ప్రదేశాల (రంధ్రాల) ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? నేల నిర్వహణ పద్ధతులు వాటిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
మట్టిలోని పెద్ద, మధ్య, చిన్న, అతి చిన్న ఖాళీలు, వాటి సంఖ్య గాలి, నీరు కదలికలకు కీలకం. ఈ ఖాళీలలోనే చాలా భౌతిక, జీవక్రియలు జరుగుతాయి. సూక్ష్మజీవులు ఈ ఖాళీల్లో ఉండి, పనిచేస్తాయి. మొక్కల వేర్లు కూడా ఈ ఖాళీల్లోనే విస్తరిస్తాయి. ఖాళీల సైజు నేలలో ఉన్న ఇసుక, ఒండ్రు, బంక భాగాలను బట్టే కాకుండా, రేణువుల సముదాయాలను బట్టి కూడా ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, సముద్రతీర ఇసుకలో రేణువులు పెద్దగా ఉన్నా, వాటి మధ్య సముదాయాలు ఏర్పడవు. కానీ మంచి ఒండ్రు లేదా బంక నేలల్లో చిన్న రేణువులు సముదాయాలుగా ఏర్పడి చిన్న ముక్కలుగా ఉంటాయి. ఆ ముక్కల మధ్య పెద్ద ఖాళీలు, ముక్కల్లోపల సన్నని ఖాళీలు ఉంటాయి. నేల ఆకృతి కాలాన్ని బట్టి మారకపోయినా, నిర్వహణ పద్ధతుల వల్ల ఖాళీల సైజు, సంఖ్యలు మారుతుంటాయి. ఎంత దున్నుతున్నాము, ఏ పంటల్ని మారుస్తున్నాము అనే విషయాల మీద ఆధారపడి ఈ సముదాయాలు, నిర్మాణం ఉంటుంది. సరైన నిర్వహణ పద్ధతుల వల్ల ఖాళీలు మెరుగుపడవచ్చు లేదా నశించవచ్చు.

72.6. మట్టిలో నీరు, గాలి కదలికలు ఎలా ఉంటాయి? నేల తడిగా లేదా పొడిగా ఉన్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది?
మట్టిలో రేణువుల మధ్య ఉండే ఖాళీల్లో నీరు, గాలి, జీవులతో నిండి ఉంటాయి. వాటి సాపేక్ష పరిమాణాలు మట్టి తడిసినప్పుడు, ఆరినప్పుడు మారుతుంటాయి. బాగా తడిసినప్పుడు ఖాళీలన్నీ నీటితో నిండి ఉంటాయి. అప్పుడు నేల, వాతావరణాల మధ్య వాయువుల బదిలీ చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. ఈ పరిస్థితిలో మొక్కల వేర్లు విడిచిన వాయువులు బయటకు వెళ్ళలేవు, మట్టిలోని జంతువులు బయటకు వెళ్ళలేవు, వాతావరణం నుండి ఆక్సిజన్ మట్టిలోకి చొరబడలేదు. ఇందుకు పూర్తి భిన్నంగా నేలలు ఎండినప్పుడు నీటి పరిమాణం తక్కువగా ఉంటుంది. వాయువుల మార్పిడి బాగా జరుగుతుంది. కాని నేలలు, మొక్కలకు, మట్టిలో ఉండే జీవులకు తగినంత నీటిని అందించలేవు.

72.7. మట్టిలో నీరు ఎలా నిల్వ ఉంటుంది? క్షేత్ర సామర్థ్యం, విల్టింగ్ పాయింట్ అంటే ఏమిటి? వివిధ నేలల్లో ఇవి ఎలా ఉంటాయి?
మట్టిలో నీరు రెండు పరస్పర విరుద్ధ శక్తుల మధ్య ఉంటుంది. భూమ్యాకర్షణ శక్తి వల్ల నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళుతుంది. కాని కేశనాళిక శక్తి వల్ల నీరు ఖాళీల్లో నిలుస్తుంది. నీరు ఘనరేణువులతో అంటిపెట్టుకొని ఉంటుంది. ఈ రకంగా మట్టి ఒక స్పాంజిలా ప్రవర్తిస్తూ నీటిని నిలుపుకొని, వదులుతుంటుంది. స్పాంజి పూర్తిగా నీటితో నిండినప్పుడు అదనపు నీటిని వదిలేస్తుంది. ఇలా నీరు అడుగుకి పోవటం ఆగిన తర్వాత ఖాళీల్లో నిలిచిన నీటిని 'క్షేత్ర సామర్థ్యం' అంటారు. బాగా వర్షం పడ్డ తర్వాత గానీ, నీరు పెట్టిన తర్వాత గానీ రెండు రోజుల పాటు నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళుతుంది. పెద్ద ఇసుక రేణువులున్న భూమిలో నీరు గురుత్వాకర్షణ శక్తి వల్ల త్వరగా అడుగు పొరల్లోకి వెళుతుంది. అలాంటి నేలల్లో క్షేత్ర సామర్థ్యం తక్కువగా ఉంటుంది. ఆ నేలల్లో చాలా తక్కువ నీరు నిల్వ ఉండటం వల్ల మొక్కలకు కొద్ది రోజులే నీరుని అందించగలవు. త్వరగా మొక్కలు వడబడతాయి. ఆ స్థితిని 'విల్టింగ్ పాయింట్' అంటారు. ఇసుక నేలల్లో నీటితో పాటు అందులో కరిగిన పురుగు మందులు, నైట్రేట్ వంటి రసాయనాలు కూడా అడుగు పొరల్లోకి వెళతాయి.

72.8. వివిధ రకాల నేలల్లో నీటి నిల్వ, గాలి ప్రసరణ ఎలా ఉంటుంది? ఆదర్శవంతమైన నేల లక్షణాలు ఏమిటి?
ఇసుక నేలలకు భిన్నంగా, బాగా దట్టమైన, చిన్న రేణువులున్న బంక రేగడి నేలల్లో ఖాళీలు అతి చిన్నవిగా ఉండి వర్షపు నీటిని గట్టిగా పట్టుకొని, వదలకుండా ఉంటాయి. అందుకే ఆ నేలల క్షేత్ర సామర్థ్యం ఎక్కువ. కాని వాటిల్లో గాలి తిరగాడక నత్రజని వాయు రూపంలో పోవడం వంటి వేరే సమస్యలు ఉంటాయి. ఆదర్శవంతమైన నేల ఇసుక నేలలకు, బంకరేగడి నేలలకు మధ్యలో ఉంటుంది. గరపనేలల్లో ఖనిజ రేణువులు సముదాయాలుగా ఏర్పడి, తగినన్ని ఖాళీలుండి తగినంత మురుగు నీటి విసర్జన శక్తి, గాలి ఆడే పరిస్థితి రెండూ తడి నేలల్లో కూడా ఉంటాయి. అలాగే తగినన్ని చిన్న ఖాళీలుండటం వల్ల నీటిని నిలుపుకొనే శక్తి ఉండి మొక్కలకు నీరుని అందిస్తాయి. రెండు వర్షాల మధ్య లేదా రెండు నీటి సరఫరాల మధ్య కొంత ఎక్కువ రోజుల పాటు మొక్కలకు నీరు అందుతుంది. గాలి కదలికలు కూడా బాగా ఉండి, వాయువుల మార్పిడి బాగా జరుగుతుంది.

72.9. మొక్కలకు నీరు అందుబాటులో ఉండటమంటే ఏమిటి? దీనికి వేరు వ్యవస్థకు ఉన్న సంబంధం ఏమిటి?
మొక్క, నీరు, మట్టిలో నీరు నిలుపుకునే శక్తి సంబంధాల్లో ఇంకో అదనపు అంశం కూడా ఉంది. నీరు, పోషకాలు మట్టిలోని ఖాళీల్లో నిలుపుకోవటమే కాకుండా, వేర్లు వాటిని ఉపయోగించుకోవటం కూడా అవసరం. మట్టి గట్టిపడినప్పుడు ఇది ఒక సమస్యగా మారుతుంది. అప్పుడు వేర్లు సరిగా విస్తరించలేవు. మొక్కలు నీరు, పోషకాలను తీసుకోలేవు. అదే మట్టి గుల్లగా ఉంటే వేర్లు లోపలికి చొచ్చుకొని వెళ్ళి, శాఖోపశాఖలుగా విస్తరించి నీటిని, పోషకాలను గ్రహించగలవు. పిల్లవేర్లు, వాటిపై వెంట్రుకల్లాంటి సన్నని వేర్లు, మైకోరైజా, ఫంగీలు అభివృద్ధి చెంది, నీరుని, పోషకాలను బాగా గ్రహించగలుగుతాయి. నేల గట్టిపడినప్పుడు వేర్లు లోతుకి వెళ్ళలేకపోవటం సమస్య అవుతుంది. బాగా దున్నటం వల్ల ఈ సమస్య ఎక్కువవుతుంది. అలా మొక్కలకు నీరు, పోషకాలు అందటంలో రెండు అంశాలు కీలకం. ఒకటి నేల నీరు నిలుపుకునే శక్తి అయితే రెండవది వేరు వ్యవస్థ.

72.10. నేలలోకి నీరు ఇంకడం (చొరబాటు) అంటే ఏమిటి? ఇది ఏయే అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది?
నేల చేసే ఒక ముఖ్యమైన పని పైపొరల్లో నీటిని గ్రహించి, నిలుపుకొని, మొక్కలకు అందించటం. అలా చేయలేకపోతే నీరు గురుత్వాకర్షణ శక్తి వల్ల అడుగుకి వెళ్ళిపోతుంది లేదా నేలపైనే కొట్టుకుపోతుంది. ఎంత నీరు మట్టిలోకి ఇంకుతుంది అనేది భూమి చొరబాటు సామర్థ్యంపై ఆధారపడుతుంది. ఈ చొరబాటు సామర్థ్యం నేలల ఆకృతి, నిర్మాణాలపై ఆధారపడుతుంది. వర్షం తక్కువ వేగంతో నెమ్మదిగా పడితే అది చొరబాటు సామర్థ్యం దాటకుండా మొత్తం వర్షపు నీరు నేలలోకి ఇంకిపోతుంది. వర్షం వేగంగా పడినప్పుడు కూడా ముందు పొడి నేల దానిని పీల్చుకుంటుంది. కాని నేల సంతృప్తి చెందిన తర్వాత వర్షపు నీరు పై నుండే ప్రవహించి పోతుంది. ఇసుక, రాళ్ళ నేలల్లో ఖాళీలు పెద్దగా ఉండటం వల్ల చొరబాటు సామర్థ్యం బాగా ఉండి నీళ్ళు కిందకు జారిపోతాయి. గరపనేలలు, ఒండ్రు, బంక మట్టి నేలలు ఉన్నప్పుడు చొరబాటు సామర్థ్యం తక్కువగా ఉంటుంది. మట్టిలో రేణువుల సముదాయాల వల్ల కూడా ఖాళీల సంఖ్య, సైజులు ఆధారపడి ఉంటాయి.

72.11. నేల నిర్వహణ లోపించడం వల్ల నీటి చొరబాటు, భూసార నష్టం ఎలా జరుగుతుంది?
సరైన నేల నిర్వహణ వల్ల రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడి, వాటి మధ్య ఖాళీల వల్ల నీరు చొరబడుతుంది. అదే నిర్వహణ లోపం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు చెదిరిపోయి, గట్టిపడిపోయి, చొరబాటు సామర్థ్యం తగ్గుతుంది. వర్షపాతం చొరబాటు సామర్థ్యాన్ని మించినప్పుడు నీరు పైనుండే వరదగా పారుతుంది. రేణువుల సముదాయాలు చెదరిపోయి, చిన్న ఖాళీలు మూసుకుపోయినప్పుడు వర్షపు నీరు పెద్ద ఖాళీల ద్వారా అడుగుపొరల్లోకి పోవటం, పైనుండీ కొట్టుకు పోవడం జరుగుతుంది. నీటితోపాటు పైపొరల్లో ఉన్న సారవంతపు మట్టి కూడా కోతకు గురై ప్రవాహంలో కలిసి పోతుంది. మట్టితో పాటే పోషకాలు, వ్యవసాయ రసాయనాలు కూడా పోతాయి.

72.12. నేలలోని తేమ, రేణువుల సముదాయాల మధ్య సంబంధం ఏమిటి? మంచి నేల నిర్మాణం కోసం ఏమి చేయాలి?
భూమికోత, గట్టిపడటం కూడా మట్టిలో ఉన్న తేమపై ఆధారపడి ఉంటాయి. నేల నీటితో సంతృప్తస్థాయికి చేరినప్పుడు అన్ని ఖాళీలు నీటితో నిండి ఉంటాయి. నేల మెత్తగా తయారై, ఫంగస్‌లు, చిన్న వేర్లు ఇంకా రేణువుల సముదాయాలు అడుగు పొరల్లో కూడా ఏర్పడేలా సాయపడతాయి. నేల ఆరే కొద్దీ, రేణు సముదాయాల్లో ఉన్న నీరు ఎండి, వాటిని దగ్గరకు జరిపి గట్టిగా తయారవుతుంది. నేలలో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటే, రేణువుల మధ్య అనుబంధం తగ్గి, రేణు సముదాయాలు చెదిరిపోతాయి. మంచి రేణు సముదాయాలతో నేలల నిర్మాణం బాగున్నప్పుడు ఉన్నత నాణ్యత కల నేలలు విచ్ఛిన్నానికి అతీతంగా ఉంటాయి. అప్పుడు నేల ఆకృతి బాగుండి, మంచి విత్తన క్షేత్రం తయారవుతుంది. నేలను ఆకులతో గానీ, పంట వ్యర్థాలతో గానీ కప్పితే భూమి ఆకృతి మెరుగుపడుతుంది. దున్నటం తగ్గినా ఇదే ఫలితం వస్తుంది. సేంద్రియ వస్తువుల సరఫరా, మొక్కల వేర్లు, మైకోరైజా ఫంగై కూడా మంచి నేలలకూ, రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికీ సాయపడతాయి.

72.13. నేల జీవులు, సేంద్రియ పదార్థాలు నేల నిర్మాణాన్ని ఎలా మెరుగుపరుస్తాయి?
పెద్ద, చిన్న జీవులు నేలలో రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికి సాయపడతాయి. నేలపై సేంద్రియ పదార్థాలను, పంట వ్యర్థాలను వేయటం ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన ఆహార గొలుసుని ఏర్పాటు చేస్తాయి. అవి భూమికోతను నివారించి, నేల చదును బారటాన్ని నిరోధిస్తాయి. భూమిలోని రసాయనాలు రేణువుల సముదాయాలేర్పడటానికి, వాటి స్థిరతకు పొడి వాతావరణాల్లో కీలకపాత్ర వహిస్తాయి. నేలలో సోడియం ఎక్కువగా ఉంటే ప్రత్యేకమైన సమస్యలు ఎదురవుతాయి.

72.14. వర్షపాతం, హిమపాతం వంటి వాతావరణ అంశాలు పంటల ఉత్పత్తిపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతాయి?
ఆకాశం నుండి కురిసే వర్షాలు, హిమపాతాలు, వాటి లక్షణాలు పంటల ఉత్పత్తిపై ప్రభావం చూపుతాయి. నీరు, కాలుష్య పదార్థాలు పర్యావరణంపై మార్పులు తీసుకురావచ్చు. సంవత్సరంలో కురిసే వర్షపాతం, వివిధ నెలల్లో దాని పంపిణీ, అందువల్ల ఏర్పడే తడి, పొడి కాలాలు, వర్షపు తీవ్రత, సమయం వంటి అంశాలు వరదల్ని, భూమి కోతను నిర్దేశిస్తాయి. వర్షపాత పంపిణీ ఎప్పుడూ ఆదర్శంగా, రైతులు కోరుకున్నట్లుగా ఉండదు. సంవత్సరంలో కొంతకాలం నీటి కొరత ఉండటం, అదే ఉత్పత్తిని పరిమితం చేయటం చూస్తుంటాము.

72.15. అధిక వర్షపాతం లేదా వర్షాభావ పరిస్థితులను ఎదుర్కోవడానికి ఏయే నిర్వహణ పద్ధతులు ఉన్నాయి?
ఉష్ణమండలాల్లో రుతుపవనాలు, శీతల దేశాల్లో కూడా ఎక్కువ ఉక్కపోత పరిస్థితులున్నప్పుడు అధిక వర్షాలు కురిసి, నీరు నిలవటం, నేలల్లో ఆక్సిజన్ లేక, వాయువుల మార్పిడి జరగక, పంటలు దెబ్బతింటున్నాయి. అనేక నిర్వహణ పద్ధతులు ఇటువంటి సమస్యలకు పరిష్కారంగా రూపొందించారు. ఎత్తైన విత్తన బెడ్లు, భూమి కింద మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ వంటి పద్ధతులు మట్టిలో గాలి కదలాడటానికి ఉపకరిస్తున్నాయి. అధికంగా ఉన్న నీటిని తరలిస్తాయి. సరిపోను వర్షపాతం లేనప్పుడు నీటి పారుదల వ్యవస్థ ద్వారా ఉత్పత్తిని పెంచే ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు.

72.16. భూమి కోత, వ్యవసాయ సంక్షోభానికి సంబంధించి చారిత్రక ఉదాహరణలు ఏమైనా ఉన్నాయా? వాటి నుండి మనం ఏమి నేర్చుకోవచ్చు?
వాతావరణం నేలల పనితీరుపై ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. మంచి నేలల యాజమాన్యం, ఆరోగ్యకరమైన నేలలు వాతావరణ వైపరీత్యాలను తట్టుకొని, పంటలు పెరగటానికి రూపొందించబడ్డాయి. ఉదాహరణకు, అమెరికాలోని 'గ్రేట్ ప్లెయిన్స్' ప్రాంతంలో 1930 నుండి 1940 వరకు వర్షాభావం, అశాస్త్రీయమైన నేలల నిర్వహణ వల్ల గాలి వల్ల, నీరు వల్ల భూమి కోతకు గురి కావటం, పంటలు విఫలం కావటం, వ్యవసాయ సంక్షోభం ఏర్పడింది. దానికి పరిష్కారంగా భూమి సంరక్షణ ఉద్యమం, పరిశోధన, కార్యాచరణ మొదలయ్యాయి. అందుకు పెట్టిన పెట్టుబడులు మంచి ఫలితాలు ఇచ్చాయి. కాని ఇప్పటికీ అమెరికాలో చాలా ప్రాంతాల్లో నీటి కోత, భూమి కోత సమస్యలుగా ఉన్నాయి. అందుకు మంచి నేలల నిర్వహణ పద్ధతుల్ని అనుసరించాలి.

73. నేల నాణ్యత లోపించడం భూమి కోత, గట్టిపడటం, కలుషితం కావటం. 

73.1 సహజ పరిస్థితుల్లో ఉండే నేల నాణ్యత ఎందుకు లోపిస్తుంది? దీనికి గల ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి?
సహజ పరిస్థితుల్లో నేలలు స్థిరంగా ఉండి, నీటిని సమర్థవంతంగా నిలుపుకొని, పోషకాలు, కార్బన్‌లను మొక్కలు, జంతువులు, వాతావరణం మధ్య మార్పిడి చేసుకునే అవకాశం ఉంటుంది. అయితే వాలు ఎక్కువగా ఉన్న భూముల్లో భూమి కోతకు గురై, పైపొరలు కొట్టుకుపోవడం లేదా గాలికి ఎగిరిపోవడం జరుగుతుంది. నీటి వసతి కలిగిన భూముల్లో లవణాలు పేరుకుపోయి పంటల సాగుకు ప్రతికూలంగా తయారవుతాయి. యాంత్రీకరణ, భారీ యంత్రాలు, ఎక్కువగా దున్నటం, గింజధాన్యాల ఎగుమతి, పారిశ్రామిక ఉత్పత్తుల ద్వారా కాలుష్యం నేలలపైన ఒత్తిడిని పెంచుతాయి. దున్నటం వలన మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం తగ్గి, నీటి వరద ద్వారా భూమి కొట్టుకుపోతుంది. నేలను కదిలించటం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై సేంద్రియ పదార్థం నష్టపోతుంది. ఇది సూక్ష్మజీవులకు ఆహారం కావటం వల్ల వాటికీ నష్టం. ఇలా కాలక్రమేణా నేల నాణ్యత తగ్గిపోయి, పంట దిగుబడులు తగ్గిపోతాయి. 

73.2 వ్యవసాయం వల్ల భూమి కోతకు ఎలా గురవుతుంది? దీని తీవ్రతను పెంచే అంశాలు ఏమిటి?
వ్యవసాయోత్పత్తి వల్ల భూమిని కోల్పోవటం అనేది ప్రధానంగా నీరు, గాలి, దున్నటం వల్ల జరుగుతుంది. ఎక్కువ వర్షాలు కురిసి, నేలల్లో తడి ఎక్కువగా ఉన్న పరిస్థితుల్లో నీటి వల్ల భూమి కోత జరుగుతుంది. వంపు ఎక్కువగా నేలల్లో కొండచరియలు విరిగిపడతాయి. నేల పొడిగా ఉన్నప్పుడు వేగమైన గాలుల వల్ల మట్టి రేణువులు ఎగిరిపోతాయి. వాలు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో పొలాన్ని దున్నితే భూమి కోత పెరుగుతుంది. నీరు, గాలి, భూమి వాలు వల్ల కోత ఎక్కువవుతుంది. భూమి పరిస్థితి సరిగా లేకుంటే లేదా సరైన నిర్వహణ పద్ధతులు పాటించకపోతే ఈ కారణాల వల్ల కోత తీవ్రమౌతుంది. నేల కోతకు గురయ్యే లక్షణం నేల ఆకృతి, రేణువుల సముదాయాల సైజు, సంఖ్య, సేంద్రియ పదార్థం బట్టీ, నేల, నీటి పరిస్థితిని బట్టి ఆధారపడి ఉంటుంది. అనేక నిర్వహణ పద్ధతుల ద్వారా దీనిని తగ్గించవచ్చు.

73.3 నీటి వల్ల భూమి కోత ఎలా జరుగుతుంది? దీని వల్ల వ్యవసాయానికి మరియు పర్యావరణానికి జరిగే నష్టం ఏమిటి?
వాలు ఉన్న చోట, ఖాళీగా ఉన్న భూమిపై వర్షం వేగంగా, ఎక్కువసేపు పడటం వల్ల నీటి వల్ల భూమి కోత ఎక్కువగా జరుగుతుంది. నేల పైభాగంలో నీరు పారటం వల్ల అది చిన్న వాగుల్లాగా మొదలై, సంతృప్తి చెందిన నేలల నుండి రేణువులను తీసుకువెళుతూ పెద్ద వాగులు, నదుల్లోకి భారీగా మట్టి పైపొరలను తొలగిస్తుంది. నీరు వేగాన్ని పుంజుకున్న కొద్దీ నేలను కోసుకుంటూ పోయి పొలాల్లో గల్లీలు (పెద్ద గుంతలు) ఏర్పడతాయి. నేల పైభాగంపై రక్షణ లేకుంటే వర్షపు చినుకులు, గాలి ప్రమాదకర శక్తి కారణంగా కోత ఎక్కువై మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం తగ్గి, రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై మరింత కోతకు అవకాశం కల్పిస్తుంది. ఇది ఒక దుష్ట చక్రంగా మారి నేల దిగజారిపోయి, పోషకాలు తొలగిపోయి మొక్కలకు అందవు. తక్కువ చొరబాటు సామర్థ్యం వల్ల నీరు భూమిలోకి ఇంకక వరదల ప్రమాదం పెరుగుతుంది, భూగర్భ జలాలు తగ్గి వాగులు ఎండిపోయి కరవు పరిస్థితులు ఏర్పడతాయి.

73.4 గాలి వల్ల భూమి కోత ఏ పరిస్థితుల్లో సంభవిస్తుంది? దీనిని నివారించడానికి ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
మట్టి పొడిగా, వదులుగా ఉన్నప్పుడు, నేల ఉపరితలం రక్షణ లేకుండా నున్నగా ఉన్నప్పుడు, చుట్టుపక్కల గాలిని ఆపే అవరోధాలు లేనప్పుడు గాలి వల్ల భూమి కోత సంభవిస్తుంది. గాలి పెద్ద సైజు రేణువుల్ని చుట్టుగా చుట్టి ఊడ్చేస్తే చాలా మట్టిని భూమి కోల్పోతుంది, దీనివల్ల ఇతర రేణువులు కూడా కదిలి మరింత మట్టి నష్టపోతుంది. చిన్నసైజు రేణువుల్ని (ఒండ్రు, సన్న ఇసుక) గాలి లేపుకువెళ్ళినప్పుడు అవి గాలిలో తేలుతూ శ్వాసకోశ సమస్యలను తెచ్చిపెడతాయి. గాలితో ఉపరితలంలోని బలమైన, సేంద్రియ పదార్థం కలిగిన మట్టి తొలగించటం వల్ల నేల నాణ్యత, దిగుబడులు తగ్గుతాయి. దీనిని నివారించడానికి నేల యాజమాన్యం బాగుచేసి, దున్నకుండా ఉండటం, మట్టి మీద పంట వ్యర్థాలను లేదా గడ్డిని పరవటం, భూమిని కప్పి ఉంచే పంటల్ని సాగు చేయటం లాంటి పద్ధతులు పాటిస్తే నేల ఉపరితలం గాలి, నీటి కోతకు గురికాకుండా ఉంటుంది.

73.5 కొండచరియలు విరిగి పడటానికి కారణాలు ఏమిటి? వ్యవసాయ భూముల్లో ఈ ముప్పు ఎందుకు ఎక్కువగా ఉంటుంది?
బాగా వాలు ఉన్న ప్రాంతాల్లో కొండలు గానీ, మట్టి గానీ నీటివల్ల పూర్తి సంతృప్తి స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు అధిక వర్షాలకు విరిగి పడతాయి. ఎడతెరిపి లేని వర్షాల వల్ల నేలలు సంతృప్తి స్థాయిలో ఉండి నీరు నిలుస్తుంది. ఇది మట్టిలోని ఖాళీలన్నీ నింపి మట్టి బరువుని పెంచుతుంది, అలాగే రేణువుల పొందికను తగ్గిస్తుంది. తద్వారా గురుత్వాకర్షణ శక్తి ప్రభావాన్ని ఎదుర్కొనే శక్తిని కోల్పోతుంది. అడవుల్లో పెద్ద చెట్ల వేర్లు చాలా లోతుకి వెళ్లి మట్టి స్థిరత్వాన్ని కల్పిస్తాయి, కానీ వ్యవసాయ భూముల్లో పంటలు కొన్ని నెలలు మాత్రమే ఉండి మిగిలిన సమయం నేల ఖాళీగా ఉండటం వల్ల కోతకు ఎక్కువగా గురవుతాయి. గడ్డి పెంచుతున్నా వాటి వేర్లు పైనే ఉండటం వల్ల విరిగిపడటానికి అనుకూల పరిస్థితులు ఏర్పడతాయి. ఇటీవల కేరళలోని వాయనాడ్‌లో వచ్చిన విపత్తు ఇలాంటిదే.

73.6 భూమిని దున్నటం వల్ల నేల కోత ఎలా జరుగుతుంది? దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
దున్నటం వల్ల నీరు, గాలి వల్ల జరిగే కోతల ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ఎక్కువగా దున్నటం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు దెబ్బతిని, మట్టి ప్రకృతి ప్రకోపాలకు లోను అవుతుంది. వాలు ఉన్న నేలల్లో దున్నటం వల్ల పైన ఉన్న మట్టి పొలంలోని పల్లపు ప్రాంతాలకు తరలిస్తుంది. భారీ యంత్రాలు వాడినప్పుడు ఈ సమస్య మరింత జటిలమౌతుంది. దున్నిన తర్వాత వర్షాలు కురిసినా, నీరు పెట్టినా మట్టి పైప్రాంతం నుండి అడుగు ప్రాంతానికి చేరుతుంది. వాలుకి అడ్డంగా దున్నితే కొంతవరకు కోతను నిరోధించవచ్చు. గాలి లేదా నీటి వల్ల జరిగే కోత వేగంగా జరిగితే, దున్నటం వల్ల ఏర్పడే కోత నిదానంగా జరుగుతుంది. కానీ ఇది క్రమంగా పొలంలోని మట్టిని మెరకవైపు నుండి పల్లం వైపుకు తరలిస్తుంది.

73.7 నేల గట్టిపడటం (Soil Compaction) అంటే ఏమిటి? ఇది ఏ పరిస్థితుల్లో, ఎందుకు జరుగుతుంది?
మట్టి రేణువులు, రేణువుల సముదాయాలు దగ్గరవటానికి ఒత్తిడి కలిగినప్పుడు నేల గట్టిగా తయారవుతుంది. ఇది నేల ఉపరితలంలో జరగవచ్చు లేదా అడుగు భాగంలో కూడా జరగవచ్చు. సాంద్ర వ్యవసాయం జరిగే నేలల్లో ముఖ్యంగా మూడు కారణాల వల్ల ఉపరితల పొరల్లో గట్టిపడటం జరుగుతుంది: 1. భూమి కోత, 2. సేంద్రియ పదార్థం తగ్గటం, 3. భారీ యంత్రాలను వాడినప్పుడు వాటి బరువు వల్ల. నేలలు బాగా తడిగా (ప్లాస్టిక్ దశలో) ఉన్నప్పుడు పశువులు తొక్కటం వల్ల గాని, భారీ పనిముట్లు వాడినప్పుడు గాని మట్టి చాలా గట్టిగా తయారవుతుంది. వాలు నేలల్లో ఈ తడి మట్టి గురుత్వాకర్షణ వల్ల పెల్లలుగా విరిగిపడవచ్చు. నేల పొడిగా ఉన్నప్పుడు పదును లేకపోయినా దున్నటం వల్ల చదును కావటానికి అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటాయి.

73.8 నేల పైపొర మూసుకుపోవడం ఎలా జరుగుతుంది? దీని వల్ల వచ్చే నష్టాలు ఏమిటి?
నేల పైపొరపై రక్షణ కల్పించే పంట వ్యర్థాలు, పచ్చదనం లేనప్పుడు, వర్షపు చినుకుల వేగం వల్ల తడిగా ఉన్న రేణువుల సముదాయాలు చెదరగొట్టబడి భూమిపై పలచని, చిక్కని పొర (గట్టిపొర) ఏర్పడుతుంది. ఆ పొర వల్ల నేలకు నీరు లోపలికి ఇంకే చొరబాటు సామర్థ్యం తగ్గిపోతుంది. నేలపైన గట్టిపొర ఉండటం వల్ల మొలకెత్తిన విత్తనాలు నేలను చీల్చుకొని బయటకు రావు. మొక్కలు బయటకు వచ్చినా నీరు అడుగుపొరల్లోకి ఇంకదు. నేలపైన పంట వ్యర్థాలను గాని, గడ్డిని గాని పరచినప్పుడు ఈ గట్టిపొర ఏర్పడకుండా కాపాడుకోవచ్చు. రైతులు గుంటకను నడిపి ఈ పొరను చీల్చినా, అది కేవలం తాత్కాలికంగా మాత్రమే సమస్యను పరిష్కరిస్తుంది.

73.9 భూమిని ఎక్కువగా దున్నటం వల్ల నేలపై ఎలాంటి ప్రతికూల ప్రభావాలు పడతాయి?
అనేకసార్లు దున్నటం వల్ల పైభాగంలో కోట్టుకుపోవటం జరిగి ఇదొక విష వలయంగా మారుతుంది. ఎక్కువగా దున్నటం వల్ల పైపొర గట్టిగా మారి, దానిని చీల్చటానికి మళ్ళీ గోరు, గుంటక వంటి పనిముట్లను వాడి విత్తన బెడ్ ను తయారు చేస్తారు. దీనివల్ల రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నం కావటం, సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నమై పోషకాలు విడుదలై, మట్టి గట్టిపడటం మరింత వేగమౌతుంది. వర్షం కురిస్తే పైపొర మూసుకుపోయి, కొన్ని నేలలు సిమెంటులా తయారవుతాయి. ఇది మొక్కల పెరుగుదలను ఆలస్యం చేస్తుంది. మళ్లీ తడిచినప్పుడు నేల మెత్తగా అయినా అది తాత్కాలిక ఉపశమనం మాత్రమే ఇస్తుంది.

73.10 అడుగు నేల చట్టుబడటం (Hardpan) అంటే ఏమిటి? అది ఎలా ఏర్పడుతుంది?
నేల అడుగు భాగాలు గట్టిపడటాన్ని 'నాగలి పెనము' అంటారు. ఇది కేవలం దున్నటం వల్లనే ఏర్పడదు. ఉపరితలంతో పోలిస్తే అడుగు భాగాలు ఎక్కువ తడిగా, అధిక సాంద్రతతో, ఎక్కువ బంక మట్టితో, తక్కువ సేంద్రియ పదార్థంతో ఉంటాయి. దున్నటం ద్వారా అడుగు పొరల్ని ఛేదించటం కష్టం మరియు అక్కడ సేంద్రియ పదార్థం కలపటం సాధ్యపడదు. అడుగు భాగాలు గట్టిపడటాన్ని చూడాలంటే ఇనుప వస్తువుని దించి చూడాల్సి వస్తుంది. రైతులు భారీ వాహనాలను నడిపించటం వల్ల కూడా ఈ అడుగు నేల గట్టిపడుతుంది. నేల బాగా తడిగా ఉన్నప్పుడు భూతలంపైన పడిన బరువు అడుగు పొరల వరకు చేరి అడుగు పొరలు చట్టు ఏర్పడే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది.

73.11 నేల గట్టిపడటం వల్ల ఎలాంటి దుష్పరిణామాలు కలుగుతాయి? మొక్కల వేర్లపై దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
నేల గట్టిపడినప్పుడు రేణువులు దగ్గరకు వచ్చి, ఖాళీలు మూసుకుపోయి సాంద్రత పెరుగుతుంది. పెద్ద ఖాళీలు ఒత్తిడి వల్ల చిన్న ఖాళీలుగా మారుతాయి. సన్నని రేణువులున్న బంక, ఒండ్రు నేలల్లో ఖాళీలు మూసుకుపోవడం వల్ల నీరు లోపలికి ఇంకటం తగ్గిపోయి, వాయువుల బదిలీ సరిగా జరగదు. నేల ఎండిన తర్వాత మరింత గట్టి పడి, వేళ్ళ పెరుగుదలకు ఆటంకం కలిగించి, సూక్ష్మజీవుల కార్యకలాపాలను తగ్గిస్తుంది. గట్టి పడిన నేల ఎండినప్పుడు దాని పీడనం చదరపు అంగుళానికి 300 పౌండ్ల స్థాయిని దాటితే వేర్ల పెరుగుదలను పూర్తిగా ఆపివేస్తుంది. కేవలం తేమ స్థాయిలో కొద్ది తేడాలున్నప్పుడే వేర్ల పెరుగుదల సాధ్యపడుతుంది.

73.12 గట్టిపడిన నేలలో మొక్కల వేర్ల పెరుగుదల ఎందుకు ఆగిపోతుంది? సూక్ష్మజీవుల మీద దీని ప్రభావం ఏమిటి?
చాలా వేళ్ళ చివర్లు 0.1 మిల్లీమీటర్ల కన్నా ఎక్కువ మందం ఉంటాయి. కాబట్టి అవి చొరబడటానికి రేణువుల మధ్య ఖాళీలు అంతకన్నా ఎక్కువుగా ఉండాలి. గట్టిపడిన నేలల్లో ఈ ఖాళీలు లేకపోవడం వల్ల వేర్లు లోపలికి ప్రవేశించలేవు. దీనివల్ల మొక్కలకు నీరు, పోషకాలు అందవు. వేర్లు లావుగా, మందంగా, వంకరటింకరగా మారి పైపొరల్లోనే ఉండిపోతాయి గాని అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళలేవు. దీనివల్ల నీటి ఎద్దడి తలెత్తి దిగుబడులు తగ్గిపోతాయి. వేర్ల పెరుగుదలకు అవరోధం ఏర్పడినప్పుడు అవి మొక్క కాండానికి సంకేతాలు పంపి శ్వాసక్రియను, పెరుగుదలను మందగింపజేస్తాయి. అలాగే నేలలోని వానపాములు, పురుగులు, బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్ లు కదలడానికి, జీవించడానికి అవసరమైన గాలి బదిలీ లేకపోవడం వల్ల వాటి సంఖ్య తగ్గిపోతుంది.

73.13 గట్టిపడిన నేలల్లో నీటి పరిస్థితులు మొక్కల పెరుగుదలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
మొక్కలు బాగా పెరగడానికి ఎంత ఎక్కువ తేమ, ఎంత తక్కువ తేమల మధ్య నీటి పరిస్థితులు ఉండాలి అనే విషయాన్ని నేల గట్టిపడటం తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. మంచి నేలల్లో 'క్షేత్ర సామర్థ్యం' (గరిష్ట తేమ) మరియు 'వడబడే స్థితి' (కనీస తేమ) మధ్య అంతరం ఎక్కువగా ఉంటుంది. కానీ గట్టిపడిన నేలల్లో ఈ తేడా చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. నేల బాగా గట్టిపడినప్పుడు క్షేత్ర సామర్థ్య స్థాయికి చేరినప్పుడు కూడా మట్టి బాగా తేమగా ఉండి, గాలి కదలడానికి అవసరమైన పెద్ద ఖాళీలు లేకపోవడం వల్ల వేర్లకు గాలి అందదు (మట్టిలో 20 శాతం ఖాళీల్లో కనీసం 10 శాతం గాలి నిండి ఉండాలి). అలాగే మట్టి ఆరినప్పుడు వేర్లు ఎక్కువ ఒత్తిడిని ఎదుర్కొంటాయి. ఎంతోకాలం ఈ తీవ్ర పరిస్థితులు ఉంటాయనే దానిపై దిగుబడులు ఆధారపడి ఉంటాయి.

73.14 నేలలో రసాయనాల కలుషితం అంటే ఏమిటి? ఇది ఏ ఏ ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది?
నేలల్లో రసాయనాల కాలుష్యం వల్ల పంటల పెరుగుదల ప్రభావితమౌతుంది. ఇది సహజంగా గానీ, మనుషుల కార్యకలాపాల వల్ల గానీ జరగవచ్చు. ఎడారి, అర్ధ ఎడారి ప్రాంతాల్లో చౌడుభూములు, నల్ల చౌడు భూములు కనిపిస్తాయి. తీరప్రాంతాల్లో వరదల వల్ల కూడా చౌడు భూములు ఏర్పడవచ్చు. ఇతర రకాల కాలుష్యం ప్రమాదకరమైన రసాయనాల వల్ల కలగవచ్చు.

73.15 చౌడు భూములు, నల్ల చౌడు భూములు అంటే ఏమిటి? వీటిలో వ్యవసాయం చేయడం ఎందుకు కష్టం?
ఎడారి, అర్ధ ఎడారి ప్రాంతాల్లో లవణాలు ఎక్కువగా ఉంటే చౌడు భూములు, సోడియం ఎక్కువగా ఉంటే నల్ల చౌడు భూములు ఏర్పడతాయి. చౌడు భూముల్లో పదును బాగానే ఉన్నా, లవణాల స్థాయి ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల మొక్కలు నీరుని గ్రహించలేవు. నల్లచౌడు నేలల భౌతిక లక్షణాలు సరిగా ఉండవు. సోడియం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు విరిగిపోయి, నేల గట్టిపడిపోయి గాలి కదలదు. పనులు చెయ్యడం కష్టం అవుతుంది. ఈ నేలలు తడిగా ఉన్నప్పుడు 'చాకొలేట్ పుడ్డింగ్' లా కనిపిస్తాయి. ఈ నేలల్లో నీరు అడుక్కి గాని, బయటకు గాని పంపటం కష్టం. ఎక్కువగా నీటి తడులు ఇచ్చినా లేదా భూగర్భ జలాలు పైకి రావడం వల్ల గానీ పైపొరల్లో లవణాలు పేరుకుపోయి నేల చౌడు భూమిగా మారవచ్చు. ఇలాంటి నేలల్లో పంటలు పండించే ముందు రసాయన, సేంద్రియ చర్యలు చేపట్టాలి.

73.16 ఇంధనాలు, పురుగుమందులు లాంటి ఇతర రసాయనాల వల్ల నేల ఎలా కలుషితం అవుతుంది? దీనిని ఎలా నివారించాలి?
ఇంధనం, గ్యాసోలిన్, పురుగుమందులు తదితర పదార్థాలు మట్టిలో చేరటం వల్ల నేలలు కలుషితం అవుతాయి. నగరాల చుట్టుపక్కల పెయింట్లు, గ్యాసోలిన్ వల్ల సీసం కాలుష్యం, మురుగు నీరు అడుగున ఉండే మడ్డిని కలపటం వల్ల కాడ్మియం, జింక్, క్రోమియం, ప్రమాదకరమైన సేంద్రియ రసాయనాలు నేలలో చేరవచ్చు. వీటివల్ల మొక్కలకు, మనుషులకు నష్టం కలుగుతుంది. ఈ కాలుష్యాన్ని తొలగించడానికి ఆ నేలలకు సేంద్రియ ఎరువులు, సేంద్రియ పదార్థాలు కలపడం ద్వారా మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు పెరిగి రసాయనాలను విరగ్గొట్టి తక్కువ హాని కలిగే పదార్థాలుగా మారుస్తాయి. కొన్ని మొక్కలు నేలలోని లోహాలను గ్రహించి కాలుష్యాన్ని తగ్గించగలవు. 

73.17 నేల నాణ్యతను కాపాడుకోవడం ఎందుకు ముఖ్యం? ఈ అధ్యాయం సారాంశం ఏమిటి?
నేల నాణ్యత లోపించటం, కోల్పోవటం అనేది ప్రపంచంలోని పర్యావరణ సమస్యల్లో ముఖ్యమైనది. భూమికోత వల్ల నదులు కలుషితం కావటమే కాకుండా, భూముల ఉత్పాదకశక్తి తగ్గుతుంది. నీటి వరద, భూమి కోత, నేల గట్టిపడటం వల్ల మొక్కల పెరుగుదల కుంటుపడి పంటలకు నష్టం వాటిల్లుతుంది. లవణాలు, లోహాలు, సేంద్రియ వ్యర్థాల వల్ల మొక్కల, మనుష్యుల ఆరోగ్యానికి హాని కలుగుతుంది. కాబట్టి మంచి యాజమాన్య పద్ధతుల ద్వారా ఈ విపత్కర పరిస్థితుల్ని దీర్ఘకాలంలో మెరుగుపరచి నేల నాణ్యతను కాపాడుకోవచ్చు.

74.కార్బన్, పోషకాల చక్రాలు, ప్రవాహాలు



74.1. వ్యవసాయంలో కార్బన్, పోషకాల 'ప్రవాహం' అంటే ఏమిటి? అవి పొలంలోకి ఎలా వస్తాయి, బయటకు ఎలా వెళతాయి?
కార్బన్ గానీ, పోషకాలు గానీ ఒక చోట నుండి మరో చోటుకి వెళ్ళటాన్ని/చేరటాన్ని ప్రవాహంగా వ్యవహరిస్తారు. రైతు రసాయనక ఎరువుల్ని కొని వాడినప్పుడు పోషకాలను బయట నుండి పొలాల్లోకి తెస్తారు. అలాగే పశువుల దాణాను కొన్నప్పుడు, పోషకాలు, కార్బన్ పొలాల్లోకి ప్రవహిస్తాయి. రైతులు మొక్కజొన్న, ఆపిల్ పండ్లు, ఆల్ఫాఆల్ఫా గడ్డి, మాంసం, పాలు వంటివి అమ్మినప్పుడు పోషకాలు, నత్రజని పొలం నుండి బయటకు వెళతాయి. ఈ విధంగా రైతులు ఉత్పాదకాలు కొన్నప్పుడు, పంటల్ని అమ్మినప్పుడు వారికి స్పష్టంగా అర్థం కాకపోయినా పోషకాలు, కార్బన్లు పొలంలోకి వస్తుంటాయి, బయటకు వెళుతుంటాయి. ఇవి కాకుండా, నేల నుండి నీటితో పాటు నైట్రేట్లు భూగర్భజలాల్లోకి వెళతాయి. అలాగే వర్షం వల్ల నేల కోతకు గురైనప్పుడు పోషకాలు పక్కనున్న వాగుల్లోకి వెళ్ళిపోతాయి.

74.2. పంటల్ని కోసిన తరువాత పోషకాల చక్రం ఎలా పూర్తవుతుంది? అటవీ భూములతో పోలిస్తే, వ్యవసాయ భూములలో పోషకాలు ఎందుకు నష్టపోతాయి?
పంటల్ని కోసినప్పుడు, వాటిని చావిళ్ళలోకి తెచ్చి పశువుల్ని మేపినప్పుడు, మళ్ళీ పశువుల పేడను నేలలో కలిపినప్పుడు పోషకాల చక్రం పూర్తవుతుంది. అటవీభూముల్లోనూ, సహజ పచ్చిక బీళ్ళలోనూ పోషకాల బదిలీ సమర్థవంతంగా, దాదాపు వంద శాతం జరుగుతుంది. వ్యవసాయం మొదలుపెట్టిన తొలిదశల్లో కూడా పోషక చక్రాలు సమర్థవంతంగానే ఉంటాయి. కాని, ఒకటి రెండు పంటల్నే సుదీర్ఘంగా సాగు చేసినప్పుడు, పోషకాలను పూర్తిగా వెనక్కు తేవటం సాధ్యపడదు. పంట వ్యర్థాల్లో ఉన్న పోషకాలు సమర్థవంతంగా వెనక్కిరావు. ముఖ్యంగా నేలపై మొక్కలు లేనప్పుడు, పోషకాలు వెనక్కు రాకుండా వరద రూపంలో కొట్టుకుపోవడం లేదా నీటితో పాటు అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళిపోవడం జరుగుతుంది.

74.3. గతంలో కొన్ని నాగరికతలు వ్యవసాయాన్ని సుస్థిరంగా కొనసాగిస్తూ ఎక్కువ జనాభాను ఎలా పోషించగలిగాయి? కొన్ని నాగరికతలు ఎందుకు విఫలమయ్యాయి?
ప్రపంచంలో కొన్ని నాగరికతలు వ్యవసాయాన్ని సుస్థిరంగా కొనసాగిస్తూ అధిక జనాభాను పోషించగలిగాయి. దీనికి కారణం, వారు పల్లపు ప్రాంతాల్లో పంటలు పండించటం. నదులు, వాగులు మెరక ప్రాంతాల నుండి తెచ్చే మట్టిని నేలల్లో చేర్చటం ద్వారా బలాన్ని, పోషకాలను జోడించేవి. దీనివల్ల నేలలు తమ ఉత్పాదక శక్తిని కోల్పోకుండా నిలబడ్డాయి. ఉదాహరణకు, హిమాలయాల నుండి వచ్చే నీరు, మట్టి వల్ల పాకిస్తాన్, ఇండియా, బంగ్లాదేశ్, నేపాల్‌లోని ఇండో-గాంగిటిక్ మైదాన ప్రాంతాల్లో ఉత్పాదకత నిలబడింది. కానీ, మరికొన్ని నాగరికతల్లో నేలలు పోషకాలను కోల్పోయి, నిర్జీవంగా మారి, జనాభాను పోషించలేని స్థితికి చేరుకున్నాయి.

74.4. నదులు వ్యవసాయానికి చారిత్రాత్మకంగా ఎలా సహాయపడ్డాయి? వాటిపై ఆనకట్టలు కట్టడం వల్ల కలిగిన ప్రభావం ఏమిటి? పల్లపు ప్రాంతాలు, కొండ ప్రాంతాల మధ్య పోషకాల చక్రంలో తేడా ఏమిటి?
ఉత్తర చైనా మైదాన ప్రాంతాలు, మెక్సికో వేలీ, సిరియా, ఇరాక్‌లలోని యుఫ్రేటస్-టైగ్రిస్ నదుల మధ్యభాగం వంటి ప్రాంతాలు దూర ప్రాంతాల నుండి నదులు తెచ్చే మట్టి వల్ల తమ ఉత్పాదకతలను నిలుపుకోగలిగాయి. గత శతాబ్దంలో నదులపై వారధులు (ఆనకట్టలు) కట్టటం వల్ల వరదల ప్రభావం తగ్గి, ఈ సహజ పోషకాల చేరిక కూడా తగ్గింది. పల్లపు ప్రాంతాలకు భిన్నంగా, కొండ ప్రాంతాల నుండి, ఎత్తైన భూముల్లో నుండి నీరు, పోషకాలు, కార్బన్, సేంద్రియ పదార్థం భూమికోత వల్ల, అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళటం వల్ల క్రమేపీ నష్టపోయాయి. ఈ నష్టం పల్లపు ప్రాంతాలకు లాభంగా మారింది. ప్రాచీనకాలంలో తక్కువ ఉత్పాదకత కలిగిన కొండ ప్రాంతాల్లో పచ్చిక బయళ్ళను, అటవీ వృక్షాలను పెంచడం ద్వారా తక్కువ జనాభా అవసరాలను మాత్రమే తీర్చగలిగారు.

74.5. పెరుగుతున్న జనాభా అవసరాల కోసం రైతులు తక్కువ ఉత్పాదకత ఉన్న భూములను ఎలా సాగులోకి తెచ్చారు? ఇందులో పశుపోషణ పాత్ర ఏమిటి?
ప్రపంచ జనాభా పెరిగేకొద్దీ తక్కువ ఉత్పాదకత కలిగిన భూముల్ని కూడా సాగులోకి తేవడం జరిగింది. మొదట్లో రైతులు సేంద్రియ పదార్థాలను బయటనుండి తెచ్చి వాడటం ద్వారా ఆ నేలల్ని బలంగా తయారు చేశారు. తక్కువ సారవంతమైన ఇసుక నేలలను పచ్చిక బీళ్ళుగా మార్చారు. అడవుల్ని నరికి సాగు చేసినప్పుడు, తక్కువ పోషకాలు, అరుగుదల కలిగిన మొక్కల బదులు జంతువుల్ని మేపటానికి పనికివచ్చే మొక్కలు, బీళ్ళు నాటారు. మానవుల తెలివితేటల వల్ల పంటలకు, పచ్చిక బయళ్ళకు పోషకాలను అందిస్తూ, పంటలను, జంతువులను ఉత్పత్తి చేశారు. గొర్రెల పెంటను గడ్డి వ్యర్థాలతో కలిపి కంపోస్టును తయారుచేసి, వాటిని పంటపొలాల్లో వాడటం ద్వారా బలాన్ని పెంచగలిగారు.

74.6. ఆధునిక వ్యవసాయంలో, ముఖ్యంగా నగరాలు పెరిగాక, పోషకాల ప్రవాహంలో ఎలాంటి మార్పులు వచ్చాయి? పొలం నుండి బయటకు వెళ్లిన పోషకాలు ఏమవుతున్నాయి?
సాంప్రదాయ వ్యవసాయంలో పంటల సాగుని, పశుపోషణను కలిపి చేయడం ద్వారా కార్బన్‌ను, పోషకాలను పొలాల్లోనే నిలుపుకోగలిగారు. పొలంలోని జంతువులు, మనుషులు మొక్కల నుండి లభించిన శక్తిని కొంత వాడుకున్నా, మిగిలిన పోషకాలను, కార్బన్‌ను నేలలోకే చేర్చేవారు. అయితే, నగరాలు ఏర్పడి, ఎక్కువ మంది ప్రజలు అక్కడ నివసించడం మొదలైన తర్వాత పంట ఉత్పత్తులను అమ్మినప్పుడు వాటితోపాటు కార్బన్, పోషకాలు నగర ప్రాంతాలకు తరలిపోవటం ప్రారంభమైంది. వాటిలో చాలా భాగం పొలాలకు తిరిగి రావడం లేదు. నగరాల్లో మురుగునీటిలో కార్బన్, పోషకాలు చేరి ప్రపంచవ్యాప్తంగా నీటి వనరులను కలుషితం చేస్తున్నాయి.

74.7. ఆధునిక వ్యవసాయంలో పంటల సాగును, పశుపోషణను ఎందుకు వేరు చేశారు? ఈ విభజన వల్ల పోషకాల, కార్బన్ చక్రాలపై ఎలాంటి ప్రభావం పడింది?
ఆర్థిక కారణాల వల్ల రైతులు పంటల మార్పిడి విధానం వదిలి, ఒకే రకం పంటలను సంవత్సరాల తరబడి పండించటం, పశువులను పంటపొలాల నుండి విడదీయటం జరిగింది. దీనివల్ల పెద్ద పెద్ద పశువుల క్షేత్రాల్లో కార్బన్, పోషకాలు పేడ రూపంలో గుట్టలుగా పేరుకుంటున్నాయి. మరోవైపు, పంటల రైతులు తమ పొలాల్లో కోల్పోయిన పోషకాలను పునరుద్ధరించడానికి రసాయన ఎరువుల్ని వాడుతున్నారు. కానీ, ఈ పద్ధతిలో వారు కోల్పోయిన కార్బన్‌ను తిరిగి చేర్చలేకపోతున్నారు. సేంద్రియ పదార్థం చీకిపోవడం వల్ల కార్బన్ నష్టపోతుంది.

74.8. క్షేత్రస్థాయిలో సహజ పర్యావరణ వ్యవస్థలకు, వ్యవసాయ క్షేత్రాలకు మధ్య పోషకాల, కార్బన్ ప్రవాహంలో తేడాలు ఏమిటి? ఒక పొలంలో పోషకాల సమతుల్యతకు సంబంధించి ఏయే పరిస్థితులు ఉండవచ్చు?
అడవులు, పచ్చిక బీళ్ళుగా ఉన్నంత కాలం మొక్కలు వినియోగించిన పోషకాలను ఆకులు, చనిపోయిన వేర్ల ద్వారా తిరిగి పొందగలిగేవి. కార్బన్ ప్రవాహం నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్, కాల్షియం వంటి పోషకాల ప్రవాహాలకు భిన్నంగా ఉంటుంది. కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా మొక్కలు వాతావరణంలోని కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ను గ్రహించటం ద్వారా కార్బన్ పొలాల్లోకి చేరుతుంది. ఈ కార్బన్ ఆధారంగా ఇతర పోషకాలు, రసాయనాలు మొక్కలకు అంది వాటి పెరుగుదలకు, పునరుత్పత్తికి తోడ్పడతాయి. పంటను కోసిన తర్వాత మిగిలిన మొక్క భాగాలు మట్టికి జోడింపబడి, కొత్త కార్బన్ వనరుగా అందుతుంది. మొత్తం క్షేత్రస్థాయిలో మూడు రకాల పోషకాల ప్రభావాలను గుర్తించవచ్చు:
i) పొలంలో కలిపే పోషకాలు పంటల ద్వారా బయటకు పోయే పోషకాలకన్నా ఎక్కువగా ఉండటం.
ii) పొలంలో కలిపే పోషకాలు బయటకు పోయే పోషకాల కన్నా తక్కువగా ఉండటం.
iii) పొలంలో చేర్చే పోషకాలు బయటకు పోయే పోషకాలకు సమంగా ఉండటం.

74.9. ఒక పొలంలోకి బయటి నుండి తెచ్చే పోషకాలు, అక్కడి నుండి బయటకు వెళ్లే పోషకాల కంటే ఎక్కువగా ఉంటే ఏమవుతుంది? ఇది సాధారణంగా ఏ రకమైన పొలాల్లో జరుగుతుంది, దాని పర్యావరణ ప్రభావాలు ఏమిటి?
ఇది ప్రత్యేకమైన పశువుల క్షేత్రాల్లో ఎక్కువగా జరుగుతుంది. పశువుల సంఖ్య పెరిగి, పొలంలో ఉత్పత్తయ్యే గడ్డి, పంటలు చాలనప్పుడు, అధిక మోతాదులో పశువుల మేతను, దాణాను కొనాల్సి వస్తుంది. పశువుల పేడ, మూత్రం వంటి వ్యర్థాలను ఉన్న పొలంలో వాడిన తర్వాత కూడా మిగులుతాయి. ఈ అదనపు పోషకాలను ఇతర క్షేత్రాలకు తరలించకపోతే, అవి నేల గ్రహించగలిగిన దానికన్నా ఎక్కువగా ఉండి, భూగర్భ జలాలు, ఉపరితల జలాలను కలుషితం చేస్తాయి. న్యూయార్క్‌లోని డెయిరీ ఫారమ్‌లపై జరిపిన అధ్యయనంలో 76% నత్రజని దాణా రూపంలోనూ, 24% రసాయన ఎరువుల రూపంలోనూ వస్తున్నట్లు తేలింది. పశువులు తీసుకుంటున్న పోషకాలలో 60 నుండి 90 శాతం పేడ, మూత్రం రూపంలో విసర్జించబడుతున్నాయని అంచనా. ఈ పరిస్థితి అధికంగా సేంద్రియ ఎరువుల్ని దిగుమతి చేసుకునే సేంద్రియ కూరగాయల రైతుల పొలాల్లో కూడా ఏర్పడవచ్చు.

74.10. పొలం నుండి బయటకు వెళ్ళే పోషకాల కన్నా తక్కువ పోషకాలను తిరిగి చేర్చినప్పుడు కలిగే పరిణామాలు ఏమిటి? రసాయన ఎరువులు వాడినా కూడా ఏ సమస్య మిగిలిపోతుంది?
చాలా క్షేత్రాల్లో మొక్కలు సేంద్రియ పదార్థం, ఖనిజాల నుండి లభించే పోషకాలపై ఆధారపడతాయి. కొన్నేళ్ళ పాటు కోల్పోయే పోషకాల కన్నా చేర్చే పోషకాలు తక్కువగా ఉన్నప్పుడు దిగుబడులు తగ్గిపోతాయి. చాలా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో సేంద్రియ పదార్థం తగ్గిపోయి దిగుబడులు తక్కువగా ఉంటున్నాయి. ఒకవైపు జనాభా అవసరాలు పెరుగుతుండగా, రైతులు అధిక ధరలకు ఎరువుల్ని కొనలేక ఇబ్బంది పడుతున్నారు. రసాయనక ఎరువుల్ని వాడుతున్న దేశాల్లో కూడా కార్బన్ స్థాయి పొలాల్లో తగ్గుతున్నది. దీనికి పరిష్కారంగా ఒకవైపు రసాయనిక ఎరువుల్ని వాడుతూనే, మరోవైపు సేంద్రియ పదార్థాలను పొలాల్లో చేర్చే విధానాలను ప్రభుత్వాలు ప్రోత్సహించాలి.

74.11. ఒక పొలంలో పోషకాల రాకపోకలను సమతుల్యంగా ఉంచడం ఎందుకు ముఖ్యం? కోల్పోయిన కార్బన్‌ను తిరిగి చేర్చడానికి ఏ పద్ధతులు సహాయపడతాయి?
పర్యావరణ పరిరక్షణకు, నేలల దీర్ఘకాలపు ఆరోగ్యానికి భూమి సారాన్ని పెంచటం, పెరిగిన భూసారాన్ని అదే స్థాయిలో నిలిపి ఉంచటం అవసరం. అలా నిలిపి ఉంచాలంటే కోల్పోతున్న పోషకాలను, కార్బన్‌ను నేలకు జోడించాలి. ఇందుకోసం భూసార పరీక్షలు క్రమం తప్పకుండా చేస్తూ, నిర్వహణ పద్ధతులను మార్చుకుంటూ ఉండాలి. కేవలం పంట వ్యర్థాలను నేలలో కలపటం ద్వారా కోల్పోయిన కార్బన్‌ను తిరిగి జోడించడం సాధ్యపడదు. సేంద్రియ ఎరువుల్ని, పేడ ఎరువుని తగినంత వేయటం, పంటల మార్పిడి విధానంలో బహువార్షిక గడ్డిపంటను పండించడం, లేదా భూమిని కప్పి ఉంచే పచ్చిరొట్ట పైర్లను పెంచడం ద్వారా ఇది సాధ్యపడుతుంది. ఒకే పొలంలో సగం పంటలను, సగం పశువుల పెంపకాన్ని చేపడితే, ఒక దాని వ్యర్థాలను మరోదానిలో కలపటం ద్వారా కోల్పోతున్న కార్బన్, పోషకాలను సమానంగా జోడించే వీలుంటుంది.

74.12. పొలంలో పోషకాల మొత్తం బడ్జెట్‌ను సమతుల్యంగా ఉంచడంతో పాటు, వాటి పంపిణీకి సంబంధించి ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటి? రైతులు పోషకాలను సమానంగా ఎలా పంపిణీ చేయగలరు?
ఒక వ్యవసాయ క్షేత్ర స్థాయిలో పోషకాలు, కార్బన్‌లను కోల్పోయినంతగా జోడించడం ఎంత ముఖ్యమో, పొలంలో అన్ని భాగాలకు ఇంచుమించుగా సమానంగా పంచటం కూడా అంతే ముఖ్యం. జంతువులను చావిళ్ళలో ఉంచి మేతను అందించినప్పుడు, వాటి పేడ అక్కడే నిల్వ అవుతుంది. దానిని పొలాలకు పంచేటప్పుడు చావిళ్ళకు దగ్గర్లో ఉన్న పొలాలకు ఎక్కువగా, దూరంగా ఉన్న పొలాలకు తక్కువగా వేసే అవకాశం ఉంటుంది. తరచుగా భూసార పరీక్షలు చేస్తూ, పేడను సమానంగా అన్ని పొలాలకు పంచటం ద్వారా పోషకాలను, కార్బన్ స్థాయిలను ఉండాల్సిన విధంగా నిర్వహించటం సాధ్యపడుతుంది. న్యూజిలాండ్ వంటి దేశాల్లో పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో మార్చి మార్చి గడ్డి పంటలను సాగు చేయటం ద్వారా పోషకాలను రక్షిస్తున్నట్లు అనుభవాలు తెలుపుతున్నాయి.

74.13. వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల అంతర్జాతీయ వాణిజ్యం దేశ స్థాయిలో కార్బన్, పోషకాల సమతుల్యతను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది? రసాయన ఎరువులు ఏ సమస్యను పరిష్కరించలేవు?
వ్యవసాయ, పశు ఉత్పత్తుల అంతర్జాతీయ వాణిజ్యంలో పాల్గొంటున్న దేశాలు తమ వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుకూలమైన పంటల సాగులో నైపుణ్యాన్ని సాధిస్తాయి. అవి ఎగుమతుల డబ్బుతో తమకు కావలసినవి దిగుమతి చేసుకోవచ్చు. కానీ కార్బన్, పోషకాల విషయంలో సమతుల్యతను సాధించటం కష్టం. గింజ ధాన్యాలు, పత్తి వంటి పంటలను పండించే నేలల్లో పోషకాల లోపాలు తలెత్తుతాయి. అంతేకాకుండా నేలల ఆమ్లీకరణ వల్ల కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం వంటి కొన్ని పోషకాలు నష్టపోతాయి. రసాయన ఎరువుల ద్వారా ఈ పోషకాలను సరఫరా చేసినా, నష్టపోయిన కార్బన్‌ను పూడ్చలేవు. సేంద్రియ ఎరువుల్ని, పేడను, ఆకులను వాడితే కార్బన్‌ను కూడా సరఫరా చేయటం ద్వారా సూక్ష్మజీవుల కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించవచ్చు.

74.14. వివిధ వ్యవసాయ వ్యవస్థలు, భౌగోళిక ప్రాంతాల మధ్య పోషకాల, కార్బన్ చక్రాలలో ఉన్న ముఖ్యమైన తేడాలను సంగ్రహించగలరా? రసాయన, సేంద్రియ ఎరువుల వాడకంపై తుది నిర్ధారణ ఏమిటి?
పల్లపు ప్రాంతాలు వరదతో పాటు కొట్టుకువచ్చే మట్టి వల్ల భూసారాన్ని నిలుపుకోగలుగుతాయి. ఇతర ప్రాంతాల్లో నేలలు తమ స్వాభావిక గుణాలను కోల్పోతాయి. పంటవ్యర్థాలు, సేంద్రియ ఎరువుల్ని ఎప్పటికప్పుడు అందిస్తుంటే కార్బన్, పోషకాలను నిలుపుకోవచ్చు. పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాలతో పోలిస్తే గింజధాన్యాలు, కూరగాయలు, పత్తి పంటల్ని పండిస్తుంటే కార్బన్, పోషకాల లోపాలు తలెత్తుతాయి. ఈ లోపాలను రసాయన ఎరువుల్ని వాడితే సవరించవచ్చు కానీ, కార్బన్ స్థాయిని నిలబెట్టలేవు. సేంద్రియ ఎరువులు, పచ్చిరొట్ట, పేడ వంటి పదార్థాలను జోడిస్తుంటే కార్బన్ స్థాయిని కూడా నిలుపుకోవచ్చు. పంటల్ని పండించి, ఎగుమతి చేస్తుంటే లోపాలు ఏర్పడతాయి. పశుపోషణ క్షేత్రాల్లో సేంద్రియ నిల్వలు పెరిగి, నీటిని, వాతావరణాన్ని కలుషితం చేస్తాయి.

74.15  పోషకాల చక్రాలు అంటే ఏమిటి? అవి పంట పొలాలు, పచ్చిక బయళ్ళు, అటవీ ప్రాంతాలలో ఒకే విధంగా ఉంటాయా?
పోషకాల చక్రాలు అనేక పరిస్థితుల్లో, వేర్వేరు స్థాయిల్లో జరుగుతాయి. పంట పొలాలు, పచ్చిక బయళ్ళు, అటవీ ప్రాంతాలను బట్టి వాటి ఆవర్తనలు మారతాయి. ముఖ్యంగా, పోషకాల చక్రాలు నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం, అందులోని కర్బనం (కార్బన్) స్థాయిని బట్టి మారతాయి. మట్టి నుండి మొక్కలకు, జంతువులకు, మళ్ళీ తిరిగి మట్టికి పోషకాల ప్రవాహం ఎలా ఉంటుందనే దానిని పోషకాల చక్రంగా పిలుస్తారు. ప్రపంచ స్థాయిలో కార్బన్, నత్రజని చక్రాలు కూడా ఉంటాయి. కొంతమంది రైతులు కృత్రిమ పోషకాలు అందించకుండా, సహజంగా జరిగే పోషకాల బదిలీ ద్వారానే మొక్కలకు పోషకాలు అందించాలని ప్రయత్నిస్తారు. కానీ దీర్ఘకాలం పాటు కేవలం సహజంగా జరిగే కార్బన్, పోషక చక్రాలపైనే ఆధారపడితే, నేల ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుతూ పంటల అవసరాలను తీర్చడం సాధ్యపడకపోవచ్చు.

75. భూ ఆరోగ్యం, మొక్కల ఆరోగ్యం, తెగుళ్ళు. 

75.1 భూమి లక్షణాలకు, భూ ఆరోగ్యానికి ఉన్న పరస్పర సంబంధం ఏమిటి? నేల గట్టిపడటం వల్ల ఎలాంటి నష్టాలు కలుగుతాయి?
నేలల జీవ, రసాయన, భౌతిక లక్షణాలు సరిగా ఉంటే భూఆరోగ్యం బాగుంటుంది. అప్పుడు నేలలో సహజగుణాలు బాగుండి అధిక దిగుబడులు సాధ్యమౌతాయి. మొక్కల వేర్లు తేలికగా మట్టిలోకి జొరబడతాయి. గాలి, నీరు లోపలికి చొరబడుతుంది, నిల్వ ఉంటుంది. మొక్కలకు పోషకాలు సమృద్ధిగా అందుతాయి. ప్రమాదకరమైన రసాయనాలుండవు. మేలు చేసే జీవులు ఎక్కువగా ఉండి, నష్టం చేసే జీవులను నియంత్రణలో ఉంచుతాయి. మొక్కల పెరుగుదలను ప్రేరేపిస్తాయి. 
నేల ఒక లక్షణం మరో లక్షణంతో ముడిపడి ఉంటుంది. నేల గట్టిపడినప్పుడు, మట్టిలో ఉండే పెద్ద ఖాళీలు మూసుకుపోయి, జీవుల కదలికకు, జీవించడానికి ఆటంకం ఏర్పడుతుంది. గట్టిపడిన నేలల నుంచి మురుగు నీరు బయటకు, కిందకు పోవు. రసాయన మార్పుల వల్ల నత్రజని / నైట్రస్ ఆక్సైడ్ వాయువు తయారవుతుంది. నేలలో సోడియం ఎక్కువగా ఉంటే ఎడారి, అర్ధ ఎడారి ప్రాంతాల్లో రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై, ఖాళీలు తగ్గి వాయువులు బదిలీ ఆగిపోయి, మురుగు నీటి సమస్య ఎక్కువవుతుంది. సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, నేల సహజ నిర్మాణం కోల్పోయినప్పుడు పోషకాలున్నప్పటికీ మొక్కల పెరుగుదల తక్కువగా ఉంటుంది. అందుకే సమస్యలు రాకుండా మొక్కలు సరిగా పెరగాలంటే నేల ఏ ఒక్క లక్షణమో కాకుండా అన్ని లక్షణాలపై దృష్టి ఉంచాలి.

75.2 వ్యవసాయం, నేల నిర్వహణలను జీవావరణ దృక్పథంతో చూడాలంటే పాటించాల్సిన సూత్రాలు, వ్యూహాలు ఏమిటి?
వ్యవసాయం, నేల నిర్వహణలను జీవావరణ దృక్పథంతో చూడాలంటే స్థిరమైన సహజ వ్యవస్థను, దాని తట్టుకోగలిగిన శక్తిని ముందుగా అర్థం చేసుకోవాలి. మొక్కలు, జంతువులు, క్షేత్రాల ఆరోగ్యం, తట్టుకోగలిగిన శక్తికి సాయపడే సమగ్ర వ్యూహాన్ని పరిశీలించాలి. పంటల, నేలల నిర్వహణకు జీవావరణ సూత్రాలను మూడు రకాల వ్యూహాలుగా విభజించవచ్చు: 
1. ఆరోగ్యకరమైన, బలమైన నిరోధక శక్తి కలిగిన మొక్కలను పెంచటం 
2. తెగుళ్ళను అణగ ద్రొక్కటం 
3. మేలు చేసే జీవుల్ని పెంచటం. 
ఈ వ్యూహాలను నేలపైన, నేలకింద ఉన్న వ్యవస్థను నిలబెట్టటానికి, పెంచటానికి అనుసరించటం ద్వారా అమలు చేయవచ్చు. దీనితో జీవులను అభివృద్ధి పరచటమే కాకుండా పర్యావరణాన్ని కూడా మెరుగుపరచవచ్చు. భూగర్భ జలకాలుష్యాన్ని నివారించటం, ఎక్కువగా సహజ జీవులుండేలా చూడటం ఇందులో భాగమే. పంటలను విత్తేముందు, పెరిగేటప్పుడు సమస్యలు రాకుండా ప్రణాళిక వేసుకోవటం ద్వారా పై మూడు వ్యూహాలను అమలు చేయవచ్చు.

75.3 జీవావరణ వ్యవస్థలు ప్రకృతి వైపరీత్యాలను తట్టుకుని తిరిగి యధాస్థితికి చేరుకోవడానికి కారణమైన వాటి సాధారణ లక్షణాలు ఏమిటి?
సహజ వ్యవస్థలకు వాతావరణ వైపరీత్యాలను తట్టుకోగల శక్తి ఉంటుంది. వాటికి కొన్ని సాధారణ లక్షణాలుంటాయి:
సమర్థమైనవి: సహజ వ్యవస్థలకు శక్తి ప్రవాహాలుంటాయి. పచ్చని చెట్లు, మొక్కలు సూర్యుని నుండి శక్తిని గ్రహించగా ఆ శక్తిని ఫంగస్‌లు, బాక్టీరియాలు వంటి జీవులు వినియోగించుకొని సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఛిద్రం చేసి, ఇతర జీవులకు ఆహారం లభించేలా చేస్తాయి. ఇవి పోషకాలను పోగుచేసి, పునరావృతం చేయటంలో సమర్థవంతంగా ఉంటాయి.
వైవిధ్యం: శీతల, ఉష్ణమండల దేశాల్లోనూ జీవవైవిధ్య వ్యవస్థలు మొక్కలకు పోషకాలనందిస్తాయి, తెగుళ్ళ విజృంభణను అరికడతాయి. సహజ పచ్చిక బీళ్ళలోనూ, అడవుల్లోనూ రోగాలు ప్రబలకుండా ఆపుతున్నాయి.
స్వయంసమృద్ధి: సమర్థత, వైవిధ్యం కల సహజ జీవావరణ వ్యవస్థ స్వయం సమృద్ధిని సాధిస్తుంది. దానికి కావలసింది సూర్యరశ్మి, వర్షపాతం మాత్రమే.
ఆత్మనియంత్రణ: జీవుల్లో ఉండే గొప్పవైవిధ్యం వల్ల పురుగులు, రోగాలు ప్రబలకుండా కాపాడి, మొక్కలు, జంతువులు వర్ధిల్లటానికి సాయపడతాయి. మొక్కలకు అనేక రక్షణ వ్యవస్థలుండటం వల్ల రోగాలను ఎదుర్కోగలుగుతాయి.

75.4 వ్యవసాయ క్షేత్రాల స్థిర నిర్వహణకు జీవావరణ లక్షణాలు ఎలా పునాదిగా నిలుస్తాయి? ప్రస్తుత వ్యవసాయంలో రసాయన పురుగుమందుల వాడకం వల్ల జరిగే నష్టాలు ఏమిటి?
ఈ జీవావరణ లక్షణాలు పొలాలు, వ్యవసాయ క్షేత్రాల స్థిర నిర్వహణకు ఒక మంచి పునాదిని కల్పిస్తాయి. అయితే పంటల ఉత్పత్తి కార్యక్రమం సహజ జీవావరణ వ్యవస్థను దెబ్బతీస్తుంది. ఇవి ఇతర జీవుల ప్రయోజనాలకు విరుద్ధంగా కొన్ని పంట ఉత్పత్తులకు ప్రాధాన్యతనిస్తాయి. ఊహించని విధంగా పురుగులుగాని, తెగుళ్ళుగాని సంభవించినప్పుడు పర్యావరణహితమైన పురుగుమందుల్ని వాడాల్సి రావచ్చు. 
ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న పురుగుమందుల్ని వాడటం ద్వారా కొనుగోలు చేసే ఉత్పాదకాలపై ఎక్కువ ఆధారపడాల్సి ఉంటుంది. మట్టిలో పురుగుమందుల్ని వాయువు రూపంలో వదలడం, అనేక రకాల కలుపు మొక్కల్ని చంపే కలుపు మందులు వాడటం వల్ల రైతులు మట్టి, పంటల వ్యవస్థలో సహజంగా ఉండే నిరోధక శక్తి దెబ్బతింటుంది. పూర్తి వినాశకరమైన మందుల్ని వాడటం వల్ల రోగాల్ని కలిగించే జీవుల్లో జన్యుపరంగా నిరోధక శక్తి ఏర్పడటానికి దారితీసి, దీర్ఘకాలంలో నష్టాలను కలిగించవచ్చు.

75.5 నేలపైన మరియు నేలకింద జీవుల నిర్వహణ పద్ధతులను మెరుగుపరచడానికి అనుసరించాల్సిన మార్గాలు ఏమిటి?
నేలపైన పరిస్థితుల్ని మెరుగుపరచటానికి అనేక మార్గాలున్నాయి:
* స్థానికంగా ఉండే తెగుళ్ళను తట్టుకోగలిగిన పంటల్ని, రకాలను ఎంపిక చేయటం.
* పంటల్ని బాగా సాగుచేయటం, కలుపు మొక్కల్ని అదుపులో ఉంచటానికి, తెగుళ్ళ నుండి రక్షణ కల్పించటానికి ఎంత మొక్కల సాంద్రత ఉండాలి అనేది నిర్ణయించటం.
* ముఖ్యమైన పంటను మధ్యలో పెంచుతూ చుట్టుపక్కల వరసల్లో తెగుళ్ళను ఆకర్షించే వేరే పంటను విత్తటం.
* ఉపయోగకరమైన జీవుల్ని ఆకర్షించేలా పొలం సరిహద్దుల్ని, పొలంలో కొన్ని భాగాలను తీర్చిదిద్దటం.
* నేలను కప్పి ఉంచే పంటలు సాగు ద్వారా నేలలోకి నీరు ఇంకేలా చేయటం, మట్టిలో పోషకాలను నిలుపుకోవటం వంటి ఉపయోగాలు పొందటం.
* పంటల మార్పిడిలో భాగంగా వివిధ జాతులకు చెందిన పంటలను చేర్చటం, అందులో గడ్డి పంటల్ని కూడా కొంతకాలం ఉంచి, మట్టిని స్థిరంగా కొన్నేళ్ళు ఉంచటం.
* తక్కువగ దున్నటం.
నేలకింది స్థావర నిర్వహణ: మట్టిని మొక్కల వేర్లు చొరబడటానికి, ఉపయోగకరమైన జీవులు పెరగటానికి అనుకూలంగా ఉంచే అనేక చర్యలు ఈ వ్యూహంలో భాగంగా ఉంటాయి.

75.6 మొక్కలు తమను తాము పురుగులు మరియు తెగుళ్ల బారి నుండి ఎలా రక్షించుకుంటాయి? వాటి ఆత్మరక్షణ వ్యవస్థ ఎలా పనిచేస్తుంది?
మొక్కలు ఎంత ఆశ్చర్యకరమైన శక్తి గలవో చూడాలి. అవి తమను తాము పురుగులు, తెగుళ్ళు నుండి రక్షించుకుంటాయి. ఒక్కోసారి చిన్న తెగులు సమస్యను ఒక కొత్త వేరుని గానీ, కొత్తకాండపు చిగురును గానీ పెంచుకుంటాయి. కొన్ని మొక్కలు స్రవించే రసాయనాల వల్ల పురుగులకు ఆహారం అందకుండా చేస్తాయి. పురుగులపై దాడి చేసి, చంపే ఉపయోగకరమైన జీవులకు ఆహారం పొలంలోనూ, చుట్టుపక్కల భాగాలను తింటున్నప్పుడు చాలా మొక్కలు ఒక చిక్కటి, తీయని పదార్థాన్ని స్రవిస్తాయి. ఆ జీవులు పురుగుల పిల్లలపై దాడి చేసి, తినేస్తాయి. 
దాడికి గురవుతున్న మొక్కలు గాలిలోకి వాయురూపంలో రసాయనాలను విడుదల చేస్తాయి. వాటికి ఆకర్షించబడిన ఉపయోగకరమైన జీవులు (తుమ్మెదల వంటివి) పురుగుల పిల్లలపై గుడ్లు పెట్టటంతో వెలువడ్డ పిల్లలు పురుగుల్ని తినేస్తాయి. దాడికి గురైనప్పుడు దెబ్బతిన్న ఆకులు కొన్ని రసాయనాలు విడుదల చేస్తాయి. ఆ సంకేతాన్ని గ్రహించి పక్కనున్న మొక్కలు తమను తాము దాడి నుండి తప్పించుకునే ప్రయత్నం చేస్తాయి. వేర్లపై జీవించే క్రిములు దాడి చేసినప్పుడు వేర్లు ఒక రసాయనాన్ని విడుదల చేసి, ఒక నులిపురుగును ఆకర్షిస్తుంది. ఆ నులిపురుగు వేరుపురుగుని చంపేస్తుంది.

75.7 మొక్కలలో ‘ప్రేరేపితమైన నిరోధం’ (Induced Resistance) అనగానేమి? తెగుళ్లను నియంత్రించడంలో నేల నిర్వహణ పాత్ర ఏమిటి?
పురుగుదాడి చేసినప్పుడు కొన్ని రసాయనాలు, ఉత్పత్తే కాకుండా జన్యువులు తయారై సూక్ష్మజీవుల్ని నిరోధించే పదార్థాలుత్పత్తవుతాయి. ఆ విధంగా నిరోధక శక్తి ప్రేరేపితమౌతుంది. దీనివల్ల అనేక హార్మోన్లు, మాంసకృత్తులు తయారై మొక్క నిరోధక వ్యవస్థను బలపరుస్తుంది. మొక్కలు తెగుళ్ళు కలుగజేసే జీవులను ఎదుర్కున్నప్పుడు 'సాలిసిలిక్ ఆసిడ్' అనే హార్మోన్ ఉత్పత్తి అవుతుంది. దీనిని 'సిస్టమిక్ అక్వైర్డ్ రెసిస్టెంట్' (ఎస్.ఎ.ఆర్) అని పిలుస్తారు. 
రెండవ రకం నిరోధక శక్తిని 'ఇండ్యూస్డ్ సిస్టమిక్ రెసిస్టెన్స్' (ఐ.ఎస్.ఆర్) అని గుర్తిస్తారు. మొక్కల వేర్లు 'రైజోబాక్టీరియం' అనే సూక్ష్మజీవులతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్నప్పుడు నిరోధక శక్తినిచ్చే రసాయనాలు ఉత్పత్తవుతాయి. 'జాస్మోనేట్', 'ఎథిలీన్' అనే హార్మోన్లు తయారై మొక్కలను అనేక పురుగులు, తెగుళ్ళ నుండి రక్షిస్తాయి. నేలలో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండి సూక్ష్మజీవులు క్రియాశీలంగా ఉంటే కూడా మొక్కలు తెగుళ్ళబారి నుండి తప్పించుకుంటాయి. పురుగుల ఉధృతి కూడా ఆ నేలల్లో తక్కువగా ఉంటుంది. మంచి జీవవైవిధ్యం కల నేలల నిర్వహణ పద్ధతులవల్ల పురుగుల సంఖ్యను తగ్గించి, మొక్కలు రోగనిరోధక శక్తితో తెగుళ్ళను ఎదుర్కోగల శక్తిని కలిగిస్తాయి.

75.8 పొలంలో మేలు చేసే జీవులను చొప్పించడానికి మరియు సంరక్షించడానికి ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి? నేల జీవావరణ నిర్వహణ యొక్క అంతిమ సారాంశం ఏమిటి?
భూమి కప్పి ఉంచే పంటల్ని సాగు చేయటం, పంటల మార్పిడిని పాటించటం, పంటలను, జంతువులను కలిపి పెంచటం, కంపోస్టుతో పాటు ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను కలపటం, దున్నటం తగ్గించడం వంటివి మేలు చేసే జీవుల్ని చొప్పించే వ్యూహాలు. పప్పుధాన్యాల పంటలను వేసేటప్పుడు అనువైన రైజోబియం బాక్టీరియాతో విత్తనాలను కలపటం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఇతర రకాల సూక్ష్మజీవుల్ని వాడటం వల్ల మొక్కల పెరుగుదలకు ఉపయోగపడే రసాయనాలు ఉత్పత్తి చేయటం ద్వారా పురుగులు, తెగుళ్ళ బెడదను తగ్గించుకోవచ్చు. బెట్ట, అతి తేమ వంటి పరిస్థితుల్ని ఎదుర్కోవటానికి, కొత్తగా నేలల్ని సాగులోకి తెచ్చినప్పుడు సూక్ష్మజీవుల్ని ప్రవేశపెట్టటం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. కూరగాయల్ని నాటేటప్పుడు మైకోరైజ్ ద్రావణాలతో ముంచితే మెరుగైన ఫలితాలిస్తాయి.
సారాంశం: మంచి జీవావరణలో పంట, నేలల నిర్వహణ వల్ల మొక్కల పెరుగుదల బాగా ఉండి, వచ్చే సమస్యలను ఎదుర్కోవటంలో సాయపడతాయి. ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలకు ఆత్మరక్షణ శక్తిని కల్పించడం, తెగుళ్ళను నిరోధించడం, మేలు చేసే జీవుల్ని పెంచటం అనే మూడు లక్ష్యాలతో జీవావరణ నేల, మొక్కల నిర్వహణ పద్ధతులను చేపట్టవచ్చు. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు, పంటల మార్పిడి, దున్నే పద్ధతులు వంటి చర్యలు మట్టి నిర్మాణం, సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటం, నీటిని నిలుపుకునే శక్తి, జీవవైవిధ్యం వంటి మంచి ఫలితాలు ఇస్తాయి. సమస్యలు తలెత్తకుండా ముందుస్తు చర్యలను చేపట్టటం అవసరం.
76. మంచి నాణ్యత గల నేలలు నిర్వహణ:సేంద్రియ పదార్థాల నిర్వహణ.

76.1 నేల నాణ్యతను పెంచి పంటల దిగుబడులు సాధించడానికి ఎలాంటి ప్రణాళికలు, నిర్వహణ పద్ధతులు పాటించాలి?
నేల నాణ్యతను పెంచి, మొక్కల వేర్ల పెరుగుదలకు అనువైన పరిస్థితి కల్పించి, సూక్ష్మజీవులు, మేలు చేసే జీవుల సంఖ్యను, వైవిధ్యాన్ని పెంచాలంటే ఎంతో ప్రణాళిక, కార్యాచరణ అవసరమౌతాయి. ప్రధాన పంటను కోసిన తర్వాత భూమిని కప్పి ఉంచే పంటను వేయటం ఉపయోగపడుతుంది. వసంతకాలంలో పంటవేసేముందు అవసరమైన మేరకే నేలను కదిలించాలి. పంటల మార్పిడి ప్రణాళికను తయారు చేసేముందు జాగ్రత్తగా అధ్యయనం చేయాలి. కొత్త పంటల్ని తేలికగా మార్కెట్ చేయగలమా, శ్రామికులు, యంత్రాలు లభిస్తాయా అని ఆలోచించిన తర్వాతే ఆచరించాలి. నేల ఆరోగ్యంపై దృష్టి పెట్టి, మూడు లక్ష్యాలను చేరుకునేలా ఉండాలి: ఆరోగ్యకరమైన పంటల సాగు, తెగుళ్లు, పురుగుల్ని అదుపు చేయటం, మేలు కలిగించే జీవుల్ని పెంచటానికి చర్యలు తీసుకోవాలి. వీటితోపాటు పర్యావరణంపై కలిగే విపరీత ప్రభావాలను తగ్గించేలా ఉండాలి. నేల నిర్వహణ పద్ధతులు ఐదు లక్ష్యాలను సాధించడానికి ప్రయత్నించాలి: i) నేలను కదిలించటం సాధ్యమైనంత తగ్గించాలి, ii) భూమిని కప్పి ఉంచటం, iii) జీవవైవిధ్యాన్ని పెంచటం, iv) నీటి కోతను నివారించటం, v) తటస్థ స్థాయిలో పి.హెచ్‌ను ఉంచటం.

76.2 నేలలో సేంద్రియ పదార్థాల నిర్వహణ ఎందుకు కీలకం? దీని ద్వారా సాధించే లక్ష్యాలు, పరిష్కారాలు ఏమిటి?
మొట్టమొదటగా నేలలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచి, దీర్ఘకాల స్థిరత్వానికి కృషి చేయాలి. రెండో అంశంగా నేల భౌతిక లక్షణాలను అభివృద్ధిపరచి, నిలబెట్టాలి. చివరగా మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచి మొక్కలకు పోషకాలను అందించటంతోపాటు మంచి పోషకాల నిర్వహణకు కొన్ని అదనపు చర్యలు తీసుకోవాలి. ఇతర స్థిర నేలల నిర్వహణ లక్ష్యాలకు సాయపడుతుంది కాబట్టి మంచి సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణ కీలకం. నేలలను కప్పి ఉంచడం, జీవవైవిధ్యాన్ని పెంచడం, పి.హెచ్‌ను తటస్థ స్థాయిలో నిలిపి, నీటి సంబంధాలను మెరుగుపరచడం, నేలను తక్కువగా కదల్చడం వంటి లక్ష్యాలకు ఇది దోహదపడుతుంది. సన్నని రేణువులు కలిగిన బంక, ఒండ్రు నేలల్లో ఇసుక నేలల్లో కన్నా ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థం ఉండాలి. ఏ స్థాయిలో సేంద్రియ పదార్థం సంతృప్త స్థాయికి చేరుతుందో అంచనా వేయవచ్చు. అయితే ఒక్కో పొలంలో సేంద్రియ పదార్థం ఎందుకు తగ్గుతుందో అర్థం చేసుకోవటం కష్టం. కారణాలు తెలుసుకోవటం కష్టమైనా పరిష్కారాలను సూచించటం తేలికే. పంటల మార్పిడి, పెంటపోగు, పచ్చిరొట్ట పైర్లను కలపటం, హ్యూమస్ స్థాయిని పెంచడం వంటివి ప్రాథమిక అవసరాలు. ఒక వంద సంవత్సరాల పరిశోధనలు, కార్యాచరణ తర్వాత కూడా ఇవే సూత్రాలు మనకు శిరోధార్యంగా ఉన్నాయి.

76.3 సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణ విషయంలో ఉన్న విభిన్న దృక్పథాలు ఏమిటి? నేలలో హ్యూమస్ ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణ విషయంలో మనకు భిన్నమైన దృక్పథాలు కనిపిస్తాయి. ఒకవైపు పంటవ్యర్థాలు, చనిపోయిన సూక్ష్మజీవులు, పేడ, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు చీకిపోయి, పోషకాలను సరఫరా చేయకపోతే మొక్కలు ఆరోగ్యకరంగా పెరగవు. బంక పదార్థం విడుదల కాకపోతే రేణువుల సముదాయాలేర్పడవు. హ్యూమస్ లేకపోతే నీరు అడుగుకి పోతున్నప్పుడు పోషకాలను అంటిపెట్టుకొని, నిలబెట్టటం సాధ్యపడదు. మరోవైపు ఎక్కువగా సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నమై స్థాయి తగ్గటం కూడా వాంఛనీయం కాదు. అందుకే క్రియాశీలకంగా ఉన్న సేంద్రియ వస్తువులను జోడించటం ద్వారా సూక్ష్మజీవులకు ఆహారాన్నందిస్తూ, హ్యూమస్ స్థాయిని పెంచాల్సిన అవసరం ఉంది. దాని అర్థం ప్రతి సంవత్సరం సేంద్రియ పదార్థాలను జోడించాలని కాదు. మొక్కల వేర్లు, పంట వ్యర్థాలను కలపటం ద్వారా కొంత సేంద్రియ పదార్థాన్ని కలపవచ్చు. అయితే దీర్ఘకాలం సేంద్రియ పదార్థాలను బయట నుండి తెచ్చి కలపకపోతే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి తగ్గి విపరీత మార్పులకు దారి తీయవచ్చు. మనం కోరుకునేది నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం నిదానంగా ఛిద్రం కావాలని. అది మనం సేంద్రియ వస్తువులను జోడిస్తూ, మట్టిని ఎక్కువగా కదిలించకుండా ఉంటేనే సాధ్యం.

76.4 సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణకు అనుసరించాల్సిన ముఖ్యమైన వ్యూహాలు ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణకు నాలుగు వ్యూహాలు అవసరం. మొదటిది నేలలకు పంటవ్యర్థాలను కలపటం. భూమిని కప్పిఉంచే పంటలు, లేక ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను సేకరించి కలపాలి. రెండు వివిధ రకాల సేంద్రియ పదార్థాలను కలపటం. కేవలం పచ్చివ్యర్థాలే కాకుండా పేడ ఎరువు, కంపోస్టు, భూమిని కప్పి ఉంచే పచ్చిరొట్ట, ఆకులు వంటి భిన్నమైన సేంద్రియ పదార్థాలను మార్చి మార్చి కలపాలి. వివిధ జీవులకు ఆహారాన్ని అందించటానికి రకరకాల పదార్థాలు అవసరమౌతాయి. మూడవ అంశం పంట వ్యర్థాలతో పాటు ఇతర సేంద్రియ పదార్థాలను బయట నుండి తెచ్చి వాడేటప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి అవసరాన్ని మించి పెరగకుండా చూడటం. నాల్గవ అంశం సేంద్రియ పదార్థ నష్టాన్ని మెల్లగా జరిగేలా చూడటం. సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచాలనే ప్రయత్నంలో అనుసరించే చర్యల్లో గతం కన్నా ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థం కలపటం, సేంద్రియ పదార్థ నష్టాన్ని ఆలస్యం చేయటం ముఖ్యమైనవి. తక్కువగా నేలను కదిలించటం ఈ రెండు లక్ష్యాలకు దోహదపడుతుంది.

76.5 రైతులకు అందుబాటులో ఉండే సేంద్రియ పదార్థాలైన పంట వ్యర్థాల వినియోగం ఎలా ఉంటుంది? నేలలో అవి ఎలా హ్యూమస్‌గా మారుతాయి?
రైతులకు అందుబాటులో ఉండే సేంద్రియ పదార్థాలు పంట వ్యర్థాలే. పంటను కోసి, అమ్మినప్పుడు కార్బన్, పోషకాలు పొలం నుండి ఎగుమతి అవుతాయి. అంటే చాలా సేంద్రియ పదార్థం నష్టపోతుంది. పంటను బట్టి వ్యర్థాల పరిమాణం ఉంటుంది. సోయాచిక్కుడు, బంగాళాదుంపలు, పాలకూర, మొక్కజొన్నను అడుగు వరకు కోసినప్పుడు చాలా తక్కువ వ్యర్థం మిగులుతుంది. చిన్న గింజల పంటలు కొంత ఎక్కువ వ్యర్థాలను వదలవచ్చు. జొన్న, మొక్కజొన్నలను కంకి కోసిన తర్వాత వ్యర్థాలు చాలా ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. ఎకరానికి ఒక టన్ను పంట వ్యర్థం అంటే చాలా ఎక్కువ మొత్తంగా అనిపించవచ్చు. కాని ఈ పంట వ్యర్థాలను నేలలోని సూక్ష్మజీవులు విచ్ఛిన్నం చేసిన తర్వాత కేవలం 10 నుండి 20 శాతం మాత్రమే హ్యూమస్‌గా మార్చబడుతుంది. పంటను కోసిన తర్వాత మిగిలిన వేర్ల పరిమాణం కూడా పంటను బట్టి ఆధారపడి ఉంటుంది. వేర్లు చీకి పోవటం ద్వారా లభించే సేంద్రియ పదార్థం మరో 50 శాతం వరకు ఉంటుంది. నేలలో సేంద్రియ పదార్థం పెరగాలంటే బాగా విస్తారంగా వేర్ల వ్యవస్థ ఉన్న పంటలను సాగు చేయాలి. నేలపై నున్న పంట వ్యర్థాలతో పోలిస్తే అడుగున ఉన్న వేర్లు చాలా నిదానంగా విచ్ఛిన్నమై కొంత సేంద్రియ పదార్థం జోడించబడుతుంది. నేలను దున్నినప్పుడు మిగిలిన వేర్లు రేణువుల సముదాయాలను ఏర్పరచటంలో సాయపడవచ్చు. దున్ననప్పుడు నేల పైన ఉన్న పంట వ్యర్థాలు చాలా ఆలస్యంగా విచ్ఛిన్నం కావచ్చు. నేలపై ఉన్న వ్యర్థాలను జీవ ఇంధనాలుగా వాడే అవకాశం వచ్చింది, కానీ పైన ఉండే పంట వ్యర్థాలను నేలలో కలపకపోతే నేల ఆరోగ్యానికి నష్టం కలగవచ్చు.

76.6 పంట వ్యర్థాలను తగలబెట్టడం వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి? వ్యర్థాలను నేలపై కప్పడానికి ఎందుకు వాడాలి?
కొన్ని దేశాలలో గోధుమ, వరి పంట వ్యర్థాలను తగలబెట్టే అలవాటు ఉన్నది. వాటిని కాల్చినప్పుడు పురుగులు, తెగుళ్ల ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు. తర్వాత పంటను వేయటం సులువు కావచ్చు. కొన్ని దేశాలలో గడ్డిని పశువుల మేతకు వినియోగిస్తారు. అలాంటప్పుడు వాటిని సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటానికి ఉపయోగించే అవకాశం ఉండదు. ఆ దేశాల్లో ప్రత్యామ్నాయ ఇంధనాలను వాడటం ద్వారా వాటిని నేలలో కలిపి, సేంద్రియ పదార్థ వృద్ధికి ప్రయత్నం చేయవచ్చు. పంట వ్యర్థాలను గానీ, కంపోస్టుని గానీ నేలపై కప్పటానికి కూడా వాడవచ్చు. తక్కువగా దున్నే అలవాటున్న ప్రాంతాల్లో ఇది సాధ్యపడుతుంది. నేలపై కప్పుగా వాడినప్పుడు మొక్కలకు నీటి లభ్యతను పెంచే అవకాశం ఉంది. ఎడారి, అర్ధఎడారి ప్రాంతాల్లో పంటల దిగుబడులు తగ్గటానికి నీరు తక్కువగా ఉండటమే. ఆ పరిస్థితుల్లో నేలను కప్పి ఉంచటం వల్ల నీటిని నిలుపుకోవటానికీ, తేమ ఆవిరి కాకుండా ఉండటానికి ఉపయోగపడుతుంది.

76.7 నేలపై వివిధ రకాల పంట వ్యర్థాలు, కంపోస్ట్ మరియు పశువుల పేడ ఎలాంటి ప్రభావాన్ని చూపుతాయి?
పంట వ్యర్థాలు, పేడ ఎరువులకు భిన్నమైన లక్షణాలుంటాయి. అందుకే వాటికి మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థంపై భిన్నమైన ప్రభావాలుంటాయి. పంట వ్యర్థాల్లో విచ్ఛిన్నం కష్టమైన హెమీసెల్యులోజ్, పోలిఫినాల్స్, లిగ్నిన్ వంటి పదార్థాలుంటాయి. భూమిని కప్పి ఉంచే పప్పుజాతి పంటలు ఇంకా పచ్చగా ఉండగానే కలిపితే ఆ రొట్ట త్వరగా విచ్ఛిన్నమై సేంద్రియ పదార్థంపై తక్కువ సమయం పాటు ప్రభావాన్ని చూపిస్తుంది. సోయాచిక్కుడు పంట వ్యర్థం కూడా అదే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మొక్కజొన్న, గోధుమ వ్యర్థాలు ఆలస్యంగా విచ్ఛిన్నమై సేంద్రియ పదార్థంపై ఎక్కువ కాలం పాటు ప్రభావం కలిగి ఉంటుంది. పశువుల పేడతో పాటు పశువులకు పంటవ్యర్థాలకు పక్కగా వాడినప్పుడు అవి కూడా కలిసినప్పుడు ఆ పదార్థాలు విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరుగుతుంది. ఆవులు, ఇతర నెమరు వేసే జంతువులకు కూడా పంటవ్యర్థాలను, గడ్డిని తినిపించటం వల్ల వాటి పేడలో జీర్ణం కాని గడ్డి పదార్థాలుంటాయి. అటువంటి పేడ విచ్ఛిన్నం కావటానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. అదే కోళ్లు, పందులు వంటి నెమరు వేయని జంతువులకు ఎక్కువ గింజలు, తక్కువ ఫైబర్ ఉన్న ఆహారం పెడతారు కాబట్టి వాటి పెంటల్ని పొలాల్లో వాడినప్పుడు త్వరగా విచ్ఛిన్నమై తక్కువ సమయం పాటు ప్రభావం కనిపిస్తుంది. కంపోస్టు చాలా వరకు చీకి ఉండటం వల్ల త్వరగా విచ్ఛిన్నమై సేంద్రియ పదార్థంపై తక్కువ సమయమే ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. అదే పంట వ్యర్థాలను నేలలో కలిపినప్పుడు వాటిల్లో సెల్యులోజ్ ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల చీకటం ఆలస్యమై సేంద్రియ పదార్థంపై దీర్ఘకాలిక ప్రభావం కలిగి ఉంటుంది. కంపోస్టుని వాడినప్పుడు కన్నా పేడ ఎరువు, పప్పుజాతి పంటల రొట్ట, గడ్డి వంటి వాటిని వాడినప్పుడు రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికి సాయపడతాయి. అనేక రకాల వ్యర్థాలను వాడటం వల్ల వైవిధ్యం గల జీవులకు ఆహారం లభిస్తుంది, మొక్కలకు పోషకాలు లభిస్తాయి, రేణువుల సముదాయాలుగా ఏర్పడటానికి బంక పదార్థాలు అందుతాయి.

76.8 సి.ఎన్ నిష్పత్తి (కర్బనము, నత్రజని మధ్య నిష్పత్తి) అంటే ఏమిటి? ఇది సేంద్రియ పదార్థాల విచ్ఛిత్తిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?
వ్యర్థాల్లో ఉన్న కార్బన్‌కు నత్రజనికి మధ్య ఉన్న నిష్పత్తి పోషకాల సరఫరా, సేంద్రియ వస్తువుల విచ్ఛిత్తి వేగాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. ఈ నిష్పత్తి చిన్న మొక్కల్లో 15:1, పాత గడ్డిలో 50:1 నుండి 80:1 వరకు, రంపపు పొట్టులో 100:1 గా ఉంటుంది. పోలిక కోసం మట్టిలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థ నిష్పత్తి 10:1 నుండి 12:1 వరకు, సూక్ష్మజీవుల్లో 7:1 గా ఉంటుంది. సి.ఎన్ నిష్పత్తి తక్కువగా ఉంటే నత్రజని శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది. అదే సి.ఎన్. నిష్పత్తి ఎక్కువగా ఉంటే నత్రజని శాతం తక్కువగా ఉంటుంది. పంట వ్యర్థాల్లో సగటున 40 శాతం కార్బన్ ఉంటుంది. కాని అందులో ఉండే నత్రజని మాత్రం మొక్కను బట్టి, మొక్క దశను బట్టి మారుతుంది. చాలా తక్కువ వయసు ఉండి పచ్చగా ఉన్న మొక్కల్లో నత్రజని ఎక్కువగా ఉంటుంది. అవి త్వరగా విచ్ఛిన్నమౌతాయి. అదే ఎక్కువ వయసున్న మొక్కల్లోనూ, లిగ్నిన్ కలిగిన కొయ్యలోనూ నత్రజని తక్కువగా ఉండి, అవి చీకటానికి చాలా సమయం పడుతుంది. కంపోస్టు చేసిన సేంద్రియ వస్తువులు కూడా నిదానంగా మట్టిలో విచ్ఛిన్నం అవుతాయి. తయారైన కాండాలు, రంపపు పొట్టులో సి.ఎన్. నిష్పత్తి 40:1 కన్నా ఎక్కువ ఉంటుంది. ఒక శాతం కన్నా తక్కువ నత్రజని ఉన్న పదార్థాలను కలిపినప్పుడు అదనంగా నత్రజనిని వాడితేనే పంట పెరిగి, పునరుత్పత్తి చెందుతుంది.

76.9 పోషకాల లోపం ఉన్నప్పుడు సూక్ష్మజీవులు, మొక్కల మధ్య ఎలాంటి పోటీ ఉంటుంది? 'నత్రజని స్థిరీకరణ' అంటే ఏమిటి?
పోషకాల లోపం ఉన్నప్పుడు సూక్ష్మజీవులు, మొక్కల మధ్య పోటీలో సూక్ష్మజీవులు మట్టి అంతా విస్తరించి ఉండటం వల్ల అవే పోషకాలను తీసుకుంటాయి. మొక్కల వేర్లు నేలలోని ఒకటి, రెండు శాతంతోనే విస్తరిస్తాయి. సూక్ష్మజీవులు మట్టి అంతటా నిండి ఉంటాయి. నేలలో ఉన్న నైట్రేట్, అమ్మోనియాలను సూక్ష్మజీవులు ఎక్కువ సి.ఎన్. నిష్పత్తి ఉన్న సేంద్రియ వస్తువులను విచ్ఛిన్నం చేయటం ద్వారా తగ్గించటాన్ని 'నత్రజని స్థిరీకరణ' అని అంటారు. ఈ నత్రజని స్థిరీకరణ వల్ల మొక్కలకు నత్రజని కొరత సేంద్రియ వస్తువుల పరిమాణంపైన, సి.ఎన్. నిష్పత్తి పైన, సూక్ష్మజీవులను ప్రభావితం చేసే రసాయన ఎరువుల వినియోగం, నేల ఉష్ణోగ్రత, తేమ పరిస్థితి వంటి అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సి.ఎన్. నిష్పత్తి 20 కి అటూ, ఇటూ ఉంటే అది నత్రజని రెండు శాతం కన్నా ఎక్కువగా ఉన్నట్లు. అవి వ్యర్థాలను విచ్ఛిన్నం చేసే సూక్ష్మజీవులు అవసరాల కన్నా ఎక్కువగా ఉంటుంది. అదనపు నత్రజని మొక్కలకు త్వరగా అందుతుంది. పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, పశువుల పేడ ఈ కోవకు చెందుతాయి. సి.ఎన్. నిష్పత్తి 25 నుండి 35 మధ్య ఉంటే, నత్రజని శాతం ఒకటి నుంచి రెండు మధ్య ఉన్నట్లు, అప్పుడు దానికి తక్కువ కాలపు నత్రజని స్థిరీకరణపైన గానీ, విడుదలపైన గానీ ప్రభావం ఉండదు.

76.10 పొలాల్లో నగరాల మురుగు నీటి మడ్డిని (Sewage sludge) వాడటం వల్ల ఉపయోగాలు, అందులో ఉండే ప్రమాదాలు ఏమిటి? దీన్ని ఎలా సురక్షితంగా వాడాలి?
నగరాల్లో దొరికే మురుగు నీటి మడ్డిని పొలాల్లో వాడటం వల్ల ఉపయోగంగా ఉంటుంది. నగరాల ప్రజలు వారి ఆహారాన్ని పండించే పొలాలకు చాలా దూరంగా ఉంటారు. అక్కడ ఉత్పత్తయ్యే మురుగు నీటి మడ్డిని పొలాలకు వాడటం వల్ల నగరాల్లో కాలుష్యం తగ్గుతుంది. అయితే దానిలో పారిశ్రామిక వ్యర్థాలు, గృహాల్లో వాడే వస్తువుల అవశేషాలుంటాయి. నేలల్లోనూ, మొక్కల్లోనూ ఈ లోహ కాలుష్యాలు తక్కువగా ఉంటాయి. కాని మురుగు నీటి మడ్డిలో వాటి సాంద్రత చాలా ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల ఉపద్రవాలు సంభవించవచ్చు. అంతేకాకుండా, మురుగు నీటి మడ్డిలో అనేక రకాల సేంద్రియ రసాయనాలుంటాయి. వాటి వల్ల మానవులకు ఆరోగ్యసమస్యలు తలెత్తుతాయి. సుమారుగా మురుగునీటి మడ్డిలో 350 కాలుష్య పదార్థాలుంటాయని కనుగొన్నారు. ఈ మడ్డిని వాడే ముందు అందులో ఏ కాలుష్య పదార్థాలున్నాయో తెలుసుకున్న తర్వాతనే వాటిని వాడాలి. వాటిని వాడిన నేలల్లో పి.హెచ్. స్థాయిని 6.8 పైనే ఉండాని పర్యవేక్షించాలి. ఎందుకంటే ఆమ్ల స్వభావం ఉన్న నేలల్లో భారీ లోహాలు కరుగుతాయి. మురుగునీటి మడ్డిని వాడే ముందు రైతులు సున్నాన్ని కలిపి వాడటం వల్ల పి.హెచ్ విలువ పెరిగి, బ్యాక్టీరియా సంహరించి, రోగాలు రాకుండా కాపాడుతుంది. అలా వాడితే పొటాషియం, మెగ్నీషియంల కన్నా కాల్షియం ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది. ప్రత్యక్షంగా ఆహారంగా తీసుకునే పంటల్లో వాటిని వాడాలంటే ఆ మురుగు నీటి మడ్డిలో భార లోహాలు, కాలుష్య పదార్థాలు లేవని నిర్ధారణ చేసుకోవాలి.

76.11 పొలాల్లో సేంద్రియ పదార్థాల వాడక స్థాయి దేనిపై ఆధారపడి ఉంటుంది? ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థాలు వాడితే ఏమైనా నష్టాలు ఉన్నాయా?
ఎంత సేంద్రియ వస్తువుల్ని వాడాలన్నది పంటల మార్పిడి విధానంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సేంద్రియ వస్తువుల్ని నేలపై కప్పి అయినా ఉంచవచ్చు. దానిని నేలలో కలిసిపోయేలా దున్నవచ్చు. దున్నకపోతే వానపాములు, ఇతర సూక్ష్మజీవులు సేంద్రియ వస్తువుల్ని తిని, జీర్ణం చేసుకుంటాయి. వేసే పంటలు, పంటమార్పిడి, కోసే పద్ధతుల్ని బట్టి పంట వ్యర్థాల పరిమాణం ఆధారపడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు దిగుబడిని బట్టి మొక్కజొన్న గింజల్ని కోసినప్పుడు ఎకరాకు మూడు టన్నుల ఆకులు, కాండం, నూర్చిన కండెలు పొలంలో మిగులుతాయి. అదే పశువుల మేత కోసం మొక్కజొన్నను అడుగు వరకు కోస్తే, వేర్లు తప్ప ఇంకేమీ మిగలవు. సేంద్రియ పదార్థ వాడకం వాటిల్లో ఉండే భాస్వరం స్థాయిని బట్టి ఆధారపడి ఉంటుంది. అధికంగా ఉండే భాస్వరం చెరువుల్లోకి చేరి, ఆల్గే, నీటిలో ఉండే కలుపు మొక్కలు బాగా పెరిగి ఆ నీరు తాగటానికి పనికి రాకుండా పోతుంది. ఈ సమస్య ఉన్న ప్రాంతాల్లో భాస్వరాన్ని ఎరువుల రూపంలో గానీ, సేంద్రియ పదార్థాల ద్వారా గానీ ఎక్కువగా అందించకూడదు. నేలల్లో భాస్వరం కొట్టుకు పోయే ప్రమాదం ఉంటుంది. కాబట్టి తక్కువ స్థాయిలో సేంద్రియ పదార్థాల్లో వాడాలి.

76.12 పంటవ్యర్థాలు, పశువుల పేడను ఏ విధంగా పొలంలో వాడాలి? పశువులను పెంచే క్షేత్రాల్లో మరియు పశువులు లేని క్షేత్రాల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని ఎలా నిలపాలి?
సేంద్రియ పదార్థాలను నేలలో కలిపినప్పుడు, అవి మొదట్లో త్వరగా విచ్ఛిన్నమౌతాయి. తర్వాత లిగ్నిన్ కల కాండాలు మిగిలినప్పుడు, వాటి విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరుగుతుంది. దాని ప్రభావం ఎక్కువ కాలం ఉంటుంది. పేడ ఎరువుని ఒక పొలంలో వాడుతున్నప్పుడు మొదటి సంవత్సరం ఎక్కువగానూ, తర్వాత సంవత్సరాల్లో తగ్గించుకుంటూ వాడాలి. అలా కాకుండా ప్రతి సంవత్సరం ఒకే మొత్తం సేంద్రియ వస్తువుల్ని, పేడను వాడితే సేంద్రియ పదార్థాలను స్థాయి పెరిగి, నత్రజనిని నైట్రేటు రూపంలో పోగొట్టుకోవటమే కాకుండా, భాస్వరాన్ని కూడా కోల్పోవటం వల్ల నీటి కాలుష్యం పెరుగుతుంది. పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిలపటం తేలికవుతుంది. పశువుల పేడ సమృద్ధిగా ఉండటం వల్ల కార్బన్‌ని, పోషకాలను పునరుద్ధరించటం వీలవుతుంది. పశువుల్ని, పంటలను ఒకే క్షేత్రంలో పెంచినప్పుడు, ఆ భూముల ఉత్పాదకత పెరగటాన్ని గమనించారు. పశువులు లేని క్షేత్రాల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపటం కష్టమవుతుంది. కాని వాటిని కూడా తక్కువగా దున్నటం, భూమిని కప్పి ఉంచే పప్పుజాతి పంటలను సాగు చేయటం, భూమి కోతను నివారించే చర్యలను చేపట్టటం, పచ్చిరొట్టను నేలపై పరచటం వంటి చర్యల ద్వారా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలుపుకోవచ్చు. 

76.13 నేలలో జీవవైవిధ్యాన్ని ఎలా నిలుపుకోవచ్చు? 'కార్బన్ సేద్యం' కు ఎలాంటి పొలాల్లో అవకాశాలు మెండుగా ఉంటాయి?
స్థిరమైన, వర్ధిల్లుతున్న వ్యవసాయానికి జీవవైరుధ్యం కీలకం. అనేక రకాల జీవులు సరైన నిష్పత్తిలో ఉంటే ఆ నేలల్లో పురుగులు, రోగాలు, నులిపాముల బెడద తక్కువగా ఉంటుంది. భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలను సాగు చేయటం, అంతర పంటల సాగు, పంటల మార్పిడి వంటి విధానాల వల్ల నేలల్లో జీవవైవిధ్యం పెరుగుతుంది. పేడ ఎరువుని, కంపోస్టుని కలపటం, పంట వ్యర్థాలను వదలటం, సాధ్యమైనంత తక్కువగా దున్నటం వంటి చర్యల వల్ల కూడా జీవవైవిధ్యం పెరుగుతుంది. వాతావరణంలో ఎక్కువగా ఉన్న కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ని మొక్కల ద్వారా నేలలో కార్బన్‌ని, పోషకాలను పెంపొందించటం వీలవుతుంది. నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండి, కార్బన్ స్థాయి సంతృప్తస్థాయికి చేరుకుంటే అదనంగా సేంద్రియ పదార్థాన్ని వాడటం వల్ల ఫలితం ఉండదు. నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉండి, కార్బన్ స్థాయి తక్కువగా ఉండే గింజ ధాన్యాలను సాగు చేసే పొలాల్లో ‘కార్బన్ సేద్యం’కి అవకాశాలు మెండుగా ఉంటాయి. మెరుగైన సేంద్రియ పదార్థ నిర్వహణ మంచి నేలల నిర్వహణకు, మట్టిలో వేర్లు బాగా పెరగటానికి కీలకం. ఇటువంటి పంటల విధానాలను పాటించినా మంచి నిర్వహణ ద్వారా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని, నేలల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచవచ్చు.

77.భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు

77.1 భూమిని కప్పి ఉంచే పంటలు లేదా రక్షణ పంటల సాగు ఎప్పటి నుండి వాడుకలో ఉంది?
భూమిని కప్పి ఉంచే పంటల్ని భూసారాన్ని పెంచడానికి, ఆ తర్వాత పంటల దిగుబడులు పెంచటానికి అనాది నుంచి వాడుతూనే ఉన్నారు. చైనీస్ రికార్డుల ప్రకారం 3000 సంవత్సరాల క్రితమే పచ్చిరొట్ట ఎరువుల్ని వాడే వారు. పురాతన గ్రీస్, రోమ్లలో కూడా పచ్చి రొట్ట పంటల్ని ఎక్కువగా ఉపయోగించేవారు. ఇప్పుడు మళ్ళీ వీటిపైన ఆసక్తి పెరిగింది. అనేక లక్ష్యాలతో వీటిని రైతులు అనేక పంటల విధానాల్లో ఉపయోగిస్తున్నారు.

77.2 రక్షణ పంటలను సాగు చేయడం వెనుక ఉన్న ముఖ్యమైన లక్ష్యాలు ఏమిటి?
ఒక ముఖ్యమైన లక్ష్యం భూమి ఖాళీగా ఉండే సమయంలో నేలను కప్పి ఉంచి, మెరుగుపరచటం. వరదను తగ్గించి, భూమి కోతను నివారించడానికి కూడా అవి సహకరిస్తాయి. వర్షం కురుస్తున్నప్పుడు పచ్చటి ఆకులు దాని వేగాన్ని తగ్గించటంలోనూ, వాటి వేర్లు మట్టిని పట్టి ఉంచటంలోనూ సాయపడతాయి. 

77.3 ఈ రక్షణ పంటల వల్ల నేలలో సేంద్రియ పదార్థం, నత్రజని ఎలా పెరుగుతాయి?
ఇవి సూర్యరశ్మిని, గాలిలోని కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌ని వాడి కార్బన్‌ను బంధించటం ద్వారా నేలలోని సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచుతాయి. వాటి వేళ్ళు, వ్యర్థ భాగాలు కూడా సేంద్రియ పదార్థంగా మారుతాయి. నైట్రేట్‌లు నీటితో కలిసి అడుగుపొరల్లోకి జారిపోకుండా కాపాడి, మొక్కకు అందే నత్రజనిని పెంచుతాయి. పప్పుదినుసు పంటలైతే నత్రజనిని ఎక్కువగా బంధిస్తాయి.

77.4 రక్షణ పంటలు త్వరగా చికిపోవడానికి కారణం ఏమిటి? ఇవి నేలలోని జీవులకు ఎలా ఆసరా ఇస్తాయి?
ఈ రక్షణ పంటల వ్యర్థాల్లో లిగ్నిన్ తక్కువగా ఉండి, నత్రజని ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల త్వరగా చీకిపోతాయి. ఇవి నేలగట్టి పడకుండా అడ్డుకొని, మేలు చేసే జీవులకు ఆసరా కల్పిస్తాయి. తర్వాతి పంటకు మైకోరైజా ఫంగస్‌లను అందిస్తాయి. ఈ రక్షణ పంటలను సాధారణంగా నేలపై పీకి పడేయటం గానీ, తయారు కాకముందే నేలలో దున్నటం గానీ జరుగుతుంది.

77.5 రక్షణ పంటల వల్ల నేల ఆరోగ్యానికి మరియు తర్వాతి పంటకు కలిగే ఇతర లాభాలు ఏమిటి?
రక్షణ పంటల వల్ల నేల ఆరోగ్యానికి అనేక లాభాలతో పాటు, తర్వాతి పంటలకు కూడా మేలు కలుగుతుంది. అవి భూతలంపై నీటిని, భూగర్భ జలాలను శుభ్రంగా ఉంచటానికి సాయపడతాయి. భూకోతను నివారించటానికీ, నేల భౌతిక, జీవలక్షణాలను మెరుగుపరచటానికీ, తర్వాతి పంటకు పోషకాల నందించటానికీ, కలుపు మొక్కలను అదుపు చేయటానికీ, నేలలో నీటి లభ్యతను పెంచటానికీ, తెగుళ్ళ వృత్తాలను ఛేదించటానికీ కూడా సాయపడతాయి. కొన్ని రక్షణ పంటలు గట్టిపడిన పొరలను చీల్చి, తర్వాతి పంటల వేర్లు లోపలికి వెళ్ళి, విస్తరించటానికి సాయపడతాయి. 

77.6 రక్షణ పంటల్లో పప్పుజాతి పంటల కన్నా గడ్డి పంటలు సేంద్రియ పదార్థాన్ని ఎలా ఎక్కువగా పెంచుతాయి?
పప్పుజాతి పంటను రక్షణ పంటగా వాడిన దానికన్నా గడ్డి పంటలు సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటానికి ఉపయోగపడతాయి. నేలపైన వ్యర్థాలను, మట్టి కింద వేళ్ళను ఎక్కువగా ఏ రక్షణ పంట ఇస్తుందో ఆ పంటకు సేంద్రియ పదార్థంపై ఎక్కువ ప్రభావం ఉంటుంది. కొన్ని రక్షణ పంటలు నేలపైన ఎంత జీవరాశిని మిగుల్చుతాయో, భూమి కింద వేళ్ళ వ్యవస్థ ద్వారా అంతకన్నా ఎక్కువ జీవరాశిని అందిస్తాయి. రక్షణ పంటలను ఎక్కువ కాలం పాటు పెరగనిచ్చి, తక్కువగా దున్నితే సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా చేరుతుంది. అవి వదిలిన వ్యర్థాలు సూక్ష్మజీవులకు ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి.

77.7 రక్షణ పంటలు మైకోరైజా ఫంగస్ మరియు ఇతర ఉపయోగకరమైన జీవులను ఎలా వృద్ధి చేస్తాయి?
రక్షణ పంటలు మైకోరైజా ఫంగస్ సంఖ్యను నిలపటానికి ఉపయోగపడతాయి. రెండు ముఖ్య పంటల మధ్య అవి వారధిగా పనిచేసి ఫంగస్‌ల సంఖ్యను పెంచటానికి ప్రయత్నిస్తాయి (బ్రాసికా జాతికి చెందిన రక్షణ పంటలు తప్ప ఇతర రక్షణ పంటలతో మైకోరైజీ ఫంగస్ వృద్ధి చెందుతుంది). రక్షణ పంటల పూప్పొడి, అవి స్రవించే ద్రావం ఎర్రనల్లి తుమ్మెదలకు ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి. అవి పురుగులు, రోగక్రిములను తిని, ఆ తెగుళ్ళను అదుపులో ఉంచుతాయి. సాలెపురుగులకు స్థావరంగా ఉపయోగపడటం వల్ల నష్టం కలిగించే పురుగులపై దాడి చేసి చంపుతాయి. అలాగే వానపాముల సంఖ్య బాగా పెరుగుతుంది, ముఖ్యంగా తక్కువ దున్నే నేలల్లో వీటి సంఖ్య మరీ ఎక్కువుంటుంది.

77.8 రక్షణ పంటల్లో ఏయే రకాలు ఉన్నాయి? వాటిని ఎప్పుడు సాగు చేస్తారు?
అనేక పంటలను రెండు ముఖ్య పంటల మధ్య రక్షణ పంటలుగా సాగు చేస్తారు. పప్పుజాతి పంటలు, గడ్డి పంటలు, గింజ ధాన్యపు పంటలను రక్షణ పంటలుగా వాడతారు. ఆవ, ముల్లంగి వంటి బ్రాసికా జాతి పంటలను ఎండాకాలంలో పెంచుతారు. చిరుధాన్యాలు, గోధుమ, వేసవిలో పండించే పప్పుజాతి పంటలు, జనుము, పిల్లిపెసర, అలసంద వంటి పంటలను కూడా రక్షణ పంటలుగా వాడతారు.

77.9 పప్పుజాతి రక్షణ పంటల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? అవి ఎంత నత్రజనిని స్థిరపరుస్తాయి?
పప్పుజాతి పంటలు చాలామంచి రక్షణ పంటలు. వేసవిలో సోయాచిక్కుడు, అలసంద, జనుములను; చలికాలంలో బరానీని సాగు చేస్తారు. ఇవి గాలి నుండి నత్రజనిని గ్రహించి నేలకు జోడించగలుగుతున్నాయి. బాగా పెరిగే క్రింజన్‌క్లోవర్, రెడ్‌క్లోవర్, బరానీ వంటి పంటలు ఎకరానికి 100 కిలోల వరకు నత్రజనిని స్థిరపరుస్తాయి. ఇతర పప్పుజాతి పంటలు తక్కువ నత్రజనిని జోడించగలుగుతాయి. ఇవి ఉపయోగకరమైన పురుగుల్ని ఆకర్షిస్తాయి, భూమి కోతను నివారించి, నేలకు సేంద్రియ పదార్థాన్ని కలుపుతాయి.

77.10 పప్పుజాతి రక్షణ పంటల విత్తనాలకు ఎలాంటి విత్తన శుద్ధి చేయాలి?
పప్పుజాతి పంటలను రక్షణ పంటలుగా వాడేటప్పుడు విత్తనాలను సరియైన బాక్టీరియాతో కలపటం అవసరం. ఆల్ఫాఆల్ఫా, క్లోవర్, సోయాచిక్కుడు, చిక్కుడు, బరానీ, అలసంద పంటలకు వేర్వేరు రైజోబియం బాక్టీరియాలు అవసరమౌతాయి. ఇంతకు ముందు ఆ పంటను సాగు చేసి ఉండకపోతే వాణిజ్య సరళిలో దొరికే రైజోబియం బాక్టీరియాను కొంచెం నీరు కలిపి విత్తనాలతో కలపాలి. బాక్టీరియా ఆరిపోయే లోగానే విత్తనాన్ని నేలలో వేయాలి. బాక్టీరియాను ముందుగానే సేకరించి, రిఫ్రిజిరేటర్‌లో నిల్వ ఉంచాలి.

77.11 గడ్డి పంటలను రక్షణ పంటలుగా వాడటం వల్ల ప్రయోజనాలు ఏమిటి? వాటితో వచ్చే సమస్య ఏమిటి?
రై, గోధుమ, ట్రిటికేల్, బార్లీ, ఓట్స్ వంటి గింజధాన్యపు పంటలను, రైగడ్డి, జొన్న, సూడాన్ గడ్డి వంటి వాటిని వాడతారు. వీటికి విస్తృతమైన వేరు వ్యవస్థ ఉండటం వల్ల భూమికోతను నివారిస్తాయి. కలుపు మొక్కలను అరికడతాయి. అయితే వీటిని ఎక్కువ కాలం పెరగనిచ్చి, వ్యర్థ పదార్థం కోసం ప్రయత్నిస్తే, తర్వాతి పంటకు సరఫరా చేసే నత్రజని తగ్గుతుంది. పూర్తిగా పెరిగిన గడ్డి కాండంపు సి.ఎన్ (కార్బన్-నత్రజని) నిష్పత్తి ఎక్కువగా ఉండి, నత్రజని శాతం తక్కువగా ఉంటుంది. పొలాన్ని ఎక్కువగా దున్నినప్పుడు ఈ సమస్య ఎక్కువవుతుంది.

77.12 గడ్డి పంటల వల్ల వచ్చే నత్రజని కొరత సమస్యను ఎలా అధిగమించాలి?
ఈ సమస్యను అధిగమించటానికి గడ్డిని తక్కువ వయసులోనే తీసి, అదనంగా నత్రజనిని పేడ రూపంలోనో, ఎరువుల రూపంలోనో వేయాలి. పప్పు జాతి పంటను గడ్డితో కలిపి నాటటం ద్వారా కూడా అదనపు నత్రజని లభిస్తుంది.

77.13 గడ్డి పంటల్లో ఏయే రకాలను ఏ కాలంలో సాగు చేయవచ్చు? ఇతర దేశాల్లో వేటిని ఉపయోగిస్తారు?
చలికాలంలో విత్తే రై పంటను, గోధుమ-రై పంటల సంకరమైన ట్రిటికేల్‌ను చలికాలంలో పండించడం తేలిక. ఓట్స్‌ను వసంత కాలంలోనూ, వేసవిలోనూ సాగు చేయవచ్చు. రై గడ్డి, సూడాన్ గడ్డి వేగంగా పెరిగి చాలా జీవరాశిని అందిస్తాయి. అమెరికాలో సజ్జ, కొర్ర పంటలను రక్షణ పంటలుగా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఇవేకాక ఓక్ గోధుమ, ఆవ, కనోలా, నూనె ముల్లంగి పంటలను కూడా రక్షణ పంటలుగా వాడతారు.

77.14 రక్షణ పంటల నిర్వహణలో గమనించాల్సిన ప్రధాన అంశాలు ఏమిటి?
దాదాపు సంవత్సరమంతా పంటల్ని పండించటం ద్వారా భూమికోతను నివారించవచ్చు. రక్షణ పంటలను ఎన్నాళ్ళు పెంచాలి, ఎప్పుడు తొక్కిపెట్టాలి అనేది నిర్వహణకు సంబంధించిన విషయాలు. ఎక్కువగా పప్పుజాతి పంటను గడ్డి పంటతో కలిపి వాడతారు. పంటకు సరిపోనూ నత్రజని లభించేలా చూడటం, పంటను కలిపిన తర్వాత ఎంత నత్రజనిని వదలాలి అనేది చూసుకోవాలి. 

77.15 రక్షణ పంటల వ్యర్థాల్లో నత్రజని శాతం ఎలా ఉంటుంది? వాటిని ఏ విధంగా సాగు చేయాలి?
చిన్న రక్షణ పంటలు పచ్చటి ఆకులతో ఉండి త్వరగా కలిపేస్తే వ్యర్థాల్లో 3 శాతం వరకు నత్రజని ఉంటుంది. గింజధాన్యపు పంటలను సాగు చేస్తే 3 శాతం కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది. ఎక్కువగా సేంద్రియ పదార్థాన్ని కూడబెట్టాలంటే తక్కువ వ్యవధిలో పక్వానికి వచ్చే పచ్చ ఆకులు కలిగిన పప్పుజాతి పంటలను, గడ్డి పంటలను మార్చి మార్చి సాగు చేయాలి. వీటిని పూర్తి సీజనులో గానీ, ముఖ్యమైన పంటను కోసే ముందుగానీ, రెండు ముఖ్య పంటల మధ్యకాలంలో గానీ వేయాలి. ఒక్కోసారి వీటి వల్ల తెగుళ్ళ బెడద తగ్గవచ్చు, లేదా పెరగవచ్చు కాబట్టి అనుభవాన్ని బట్టి ఎంపిక చేసి వాడాలి.

78.పంటల్లో వైవిధ్యం ఉన్నవాటిని మార్చటం 

78.1 పంటల్లో వైవిధ్యం పెంచడానికి పంటల మార్పిడి ఎలా ఉపయోగపడుతుంది? ఈ విధానంలో ఏయే పద్ధతులు అవలంబించవచ్చు?
పంట మార్పిడిలో జీవావరణ సూత్రాన్ని అనుసరించటం ద్వారా ఉత్పాదకతను స్థిరపరచటానికి, మెరుగు పరచటానికి వీలవుతుంది. సంవత్సరాల మధ్య, వివిధ పొలాల మధ్య పంటల్ని మార్చటం అవసరం. దీర్ఘకాలిక పంటల సాగు వల్ల, వృక్షాల మధ్య పంటల్ని పండించటం వల్ల, పంటలతో పాటు పశుపోషణను చేపట్టటం కూడా ఒక రకమైన వైవిధ్యమే. పంటల మార్పిడి, చెట్ల మధ్య పంటల్ని సాగు చేయడం, పంటలతోపాటు పశువుల్ని పెంచటం వంటి విధానాలను కలిపి ఆచరించటం ద్వారా కూడా వైవిధ్యపు లక్ష్యాల సాధనకు తోడ్పడుతుంది.

78.2 పంటల మార్పిడి ఎందుకు చేయాలి? దీని వల్ల రైతులకు చేకూరే లాభాలు ఏమిటి?
పంటల మార్పిడి వల్ల రైతుల ఆదాయం ఆటుపోట్లకు గురికాదు. పురుగులు, తెగుళ్లు, నులిపురుగులు వంటి హానికరమైన వాటి ప్రభావం తగ్గుతుంది. ఒకే రకమైన పంటను వరుసగా పండించటం వల్ల వేర్ల పెరుగుదల వృద్ధి చెందదు. కొన్ని మొక్కల వేర్లు లోపలికి వెళ్లి చాలా లోతు నుండి నీటిని, పోషకాలను గ్రహిస్తాయి, మరికొన్ని పైపొరల నుండి తీసుకుంటాయి. ఈ రెండు రకాల వాటిని మార్చటం వల్ల నేలలోని నీటిని, పోషకాలను సమర్థవంతంగా వినియోగించవచ్చు. పప్పుజాతి పంటతో మార్పిడి చేసినప్పుడు అది తర్వాతి పంటకు కొంత నత్రజనిని అందిస్తుంది. గడ్డిజాతి, పప్పుజాతి పంటల మిశ్రమ సాగు వల్ల నేలలో సేంద్రియ పదార్థం వృద్ధి చెందుతుంది. వేసవి, చలికాలాల్లో కూడా పంటలు పండిస్తే నేల ఖాళీగా ఉండదు. 

78.3 స్థిరమైన వ్యవసాయానికి పంటల మార్పిడి ఎలా దోహదపడుతుంది? దిగుబడులు మరియు కూలీల లభ్యతపై దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
స్థిరమైన వ్యవసాయానికి పంటల మార్పిడి అవసరం. మార్పిడి చేయకుండా ఒకే పంటను పండించేదానికన్నా, మార్పిడి చేసినప్పుడు పది శాతం దిగుబడులు అదనంగా లభిస్తాయి. మూడు గానీ అంతకన్నా ఎక్కువ గానీ భిన్నమైన లక్షణాలున్న పంటలను మార్చినప్పుడు నేల ఆరోగ్యం మెరుగై పంటలు బాగా పెరుగుతాయి. పప్పుజాతి పంటను పండించిన తర్వాత ఏ పంటను పండించినా దానికి అదనంగా కొంత నత్రజని లభిస్తుంది. పంటలను మార్పిడి చేయటం ద్వారా లభించే అదనపు దిగుబడిని 'పంటమార్పిడి ప్రభావం' అని పిలుస్తారు. రకరకాల పంటలను క్షేత్రాల్లో సాగు చేయటం ద్వారా కూలీలు సంవత్సరంలో ఎక్కువ కాలం పని చేయగలుగుతారు, ఒకే సమయంలో కూలీలపై ఒత్తిడి ఉండదు. భూమి కోత తగ్గటం, పోషకాలు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళకుండా నిలబడటం కూడా జరుగుతాయి.

78.4 నేలలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిపై పంటల మార్పిడి ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుంది? దీర్ఘకాలిక పరిశోధనలు ఈ విషయంలో ఏం చెబుతున్నాయి?
పంటల విధానాన్ని అమలు పరుస్తున్నప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి స్థిరంగా ఉంటే రైతు సంతృప్తి చెందవచ్చు. కేవలం రసాయన ఎరువులనే వాడుతుంటే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి తగ్గుతుంది. అటవీ భూమిని సాగులోకి తెచ్చి తొలి సంవత్సరాల్లో పంటలను సాగు చేస్తుంటే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి వేగంగా తగ్గుతుంది. మామూలు పంటలకు బదులు పప్పుజాతి పంటలతో గానీ, గడ్డి పంటలతో గానీ మార్పిడి చేసినప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది. ప్రతి సంవత్సరం దున్నటం వల్ల దాని స్థాయి తగ్గుతుంది కాబట్టి బహువార్షిక పంటలను సాగు చేయడం మేలు. మిస్సోరీ రాష్ట్రంలో చేసిన పరిశోధనలో 60 ఏళ్ల పాటు వరుసగా మొక్కజొన్న సాగు చేయటం వల్ల 9 అంగుళాల పైపొర కోల్పోయింది, సేంద్రియ పదార్థం 1.2 శాతానికి పడిపోయింది. అదే మొక్కజొన్న, ఓట్స్, క్లోవర్, గోధుమ, టిమోతీ గడ్డిని మార్పిడి చేసిన పొలంలో సేంద్రియ పదార్థం 2.2 శాతంగా ఉంది. కెనడా పరిశోధనల్లో కూడా మొక్కజొన్న తర్వాత పప్పుజాతి పంటను (ఆల్ఫాఆల్ఫా) సాగు చేసిన నేలలో సేంద్రియ పదార్థం గణనీయంగా సమకూరిందని తేలింది.

78.5 పంటల మార్పిడిలో దీర్ఘకాలం గడ్డి పంటల్ని ఉంచటం వల్ల, వివిధ పంటల వ్యర్థాల వల్ల నేలలో సేంద్రియ పదార్థం, సూక్ష్మజీవుల సమృద్ధి ఎలా పెరుగుతుంది?
దీర్ఘకాలం గడ్డి పంటల్ని ఉంచటం వల్ల నేలను కదపనందున సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం చాలా ఆలస్యంగా జరుగుతుంది. పప్పుజాతి, గడ్డి జాతి పంటల విస్తృతమైన వేర్ల వ్యవస్థ ప్రతి సంవత్సరం కుళ్ళి సేంద్రియ పదార్థంగా మారుతుంది. ఇది నేల నాణ్యతను పెంచుతుంది. నేలలో అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు జీవిస్తూ ఉండాలి, వాటికి ఆహారంగా సేంద్రియ పదార్థంలోని క్రియాశీల భాగం సరిపోయినంతగా ఉండాలి. వదిలే వ్యర్థాలు ఎక్కువగా ఉండి, విస్తృతమైన వేర్ల వ్యవస్థ కలిగిన పంటలను మార్పిడి ప్రణాళికలో చేర్చాలి. పంట వ్యర్థాలను పశువుల పక్క (బెడ్) గానూ, జీవ ఇంధనాల తయారీకి వాడే అవకాశం ఉంది. ఒకే రకమైన పంటను వరుసగా సాగు చేయడంతో పోలిస్తే పంటమార్పిడిని పాటిస్తే సేంద్రియ పదార్థం వృద్ధి చెంది, నత్రజని సరఫరా పెరిగి, సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది.

78.6 పంటల మార్పిడి నీటి నాణ్యతను ఎలా మెరుగుపరుస్తుంది? అలాగే వ్యవసాయ కూలీల లభ్యత, రైతుల ఆర్థిక పరిస్థితి మెరుగుపడటానికి ఏవిధంగా సహాయపడుతుంది?
సాధారణ పంటలను (మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు) మార్చి సాగు చేయటం వల్ల భూమి ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు నైట్రేట్ వాయురూపంలోనూ, నీటితో పాటు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళే అవకాశం ఉంటుంది. దీనివల్ల వర్షాలకు భూమికోత, నీరు ఇంకిపోవడం జరుగుతుంది. బహువార్షిక పశుగ్రాసాలు, శీతాకాలంలో ధాన్యపు పంటల్ని సాగు చేస్తే భూగర్భ, ఉపరితల జలాల నాణ్యత మెరుగుపడుతుంది. ఒకటి రెండు పంటలను మాత్రమే పండిస్తే విత్తనం వేసేటప్పుడు, కోతకోసేటప్పుడు మాత్రమే పని ఉంటుంది. వైవిధ్యమున్న పంటల్ని సాగు చేయటం వల్ల సంవత్సరమంతా కూలీలకు పని ఉంటుంది, రైతుల ఆదాయంలో ఒడిదుడుకులు తగ్గుతాయి. అయితే అదనపు యంత్రాలు, సామాగ్రి కొనాల్సి రావచ్చు. పశుపోషణ కూడా చేపడితే అదనపు యంత్రాల వాడకం, గడ్డి కోసే కూలీల అవసరం తగ్గుతుంది.

78.7 పంటల మార్పిడి ప్రణాళికను రూపొందించుకునేటప్పుడు రైతులు ఆచరించవలసిన ప్రధాన సూత్రాలు ఏమిటి?
పంటల మార్పిడి ప్రణాళికను రూపొందించుకునేటప్పుడు ఈ కింది సూత్రాలను ఆచరించాలి:
1. ఒక పప్పుజాతి పంట తర్వాత మొక్కజొన్న వంటి ఎక్కువ నత్రజనిని వాడే పంటను సాగు చేయటం ద్వారా నత్రజని సద్వినియోగం జరుగుతుంది.
2. ఒక పప్పుజాతి పంట తర్వాత రెండవ లేదా మూడవ పంటగా తక్కువ నత్రజని అవసరమైన ఓట్స్, బార్లీ, గోధుమ వంటి పంటలను వాడాలి.
3. ఒక ఏక వార్షిక పంటను ఒక సంవత్సరమే సాగు చేయటం వల్ల పురుగులు, తెగుళ్లు, నులిపురుగుల సమస్య రాకుండా జాగ్రత్త పడవచ్చు.
4. ఒక పంట తర్వాత దానితో దగ్గరి సంబంధమున్న పంటల్ని సాగు చేయకుండా వాడటం వల్ల తెగుళ్ళ సమస్యలను నివారించవచ్చు.
5. నులి పురుగుల సమస్య ఉన్నప్పుడు క్యారెట్ కాకుండా అవి ఆశించని ధాన్యపు/రక్షణ పంటలను సాగుచేయాలి.
6. అరోగ్యకరమైన పంటల్ని పెంచే ఉద్దేశ్యంతో అనువైన పంటలను తర్వాతి పంటలుగా ఎంపిక చేయాలి (ఉదా: ఉల్లి తర్వాత క్యాబేజీ, మొక్కజొన్న తర్వాత బంగాళదుంప).
7. పంటల మార్పిడితో పాటు దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పంటలను చేర్చడం వల్ల అదనపు లాభాలుంటాయి.
8. కలుపు మొక్కల నివారణకు పనికివచ్చే పంటలను (చిన్న సైజు గింజ పంటలు) సాగు చేయాలి. వేసవి, శీతాకాలంలో పంటలు సాగు చేయడం వల్ల కలుపును తగ్గించవచ్చు.
9. బాగా వంపు ఉన్న నేలల్లో పశుగ్రాస పప్పుజాతి పంటలను సాగు చేస్తూ, నేలను కప్పి ఉంచటం వల్ల భూమికోతను నివారించవచ్చు.
10. బాగా లోతు వేరు వ్యవస్థ కలిగిన పంటను మార్పిడిలో భాగం చేయటం వల్ల పోషకాలను, నీటిని సమర్థవంతంగా ఉపయోగించవచ్చు.
11. పంట వ్యర్థాలను ఎక్కువగా వదిలే పంటను సాగు చేయటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది, దున్నాల్సిన అవసరం తగ్గుతుంది.
12. కూరగాయల్ని సాగు చేసేటప్పుడు వాటి కుటుంబాలు, సేద్య విధానాలను బట్టి వివిధ మడుల్లో సాగు చేయాలి.
13. తక్కువ వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో తక్కువ నీటి అవసరముండే పంటలను ఎంచుకోవాలి.
14. వాతావరణాన్ని, మారుతున్న ధరలను, నేలలో ఉన్న పురుగులు, నులిపాముల ఉధృతిని బట్టి పంటలను ఎంచుకొని సాగు చేయాలి.

78.8 పంటలతో పాటు చెట్లను పెంచే 'అగ్రోఫారెస్ట్రీ' విధానం ఏమిటి? ఈ విధానం ద్వారా లభించే వివిధ రకాల ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
చెట్లను, చిన్న గుబుర్లను పంట, పశువుల సాగు పద్ధతులను కలిపి చేసే విధానాన్ని 'అగ్రోఫారెస్ట్రీ' అంటారు. ఈ సమగ్ర విధానం ద్వారా ఆర్థిక, సామాజిక లాభాలను పొందవచ్చు. పంటలకు పనికిరాని భూముల్లో నాటి, వాటి మధ్య తక్కువ కాలపు పంటల్ని సాగు చేయవచ్చు. చెట్లపై పక్షులు, జంతువులకు ఆశ్రయమివ్వటం, గాలిని ఆపటం వంటి ప్రయోజనాలు పొందవచ్చు.
చెట్లను దూరంగా వరుసల్లో నాటి, మధ్యలో గింజధాన్యాలు, కూరగాయలు సాగు చేయటం మరో వ్యూహం. దీనివల్ల పండ్ల/కలప ఆదాయంతో పాటు మధ్యలో పంటలకు రక్షణ కలుగుతుంది. చెట్ల నీడ వల్ల కలిగే నష్టాలను తగ్గించడానికి చెట్ల మధ్య దూరాన్ని పెంచటం, తూర్పు-పడమర దిశగా నాటటం, చిన్న లేదా త్వరగా ఆకులు రాల్చే చెట్లను ఎంచుకోవడం, కొమ్మలు కత్తిరించటం వంటివి చేయాలి.
అలాగే అడవుల్ని పెంచినట్లుగానే కలప కోసం చెట్లను నాటి వాటి మధ్య నీడను తట్టుకొనే సుగంధ, మందుల మొక్కలు పెంచుకోవచ్చు. చెట్ల మధ్య పశుగ్రాసపు పంటను, గడ్డిని పెంచి పశువులకు మేపటం (సిల్వోపేస్టోరల్ విధానం) ద్వారా వాలు నేలల్లో భూమికోతను ఆపవచ్చు. చెట్లు, జలాశయాల చుట్టూ చెట్లు పెంచడం వల్ల సూక్ష్మ వాతావరణం చల్లబడటంతో పాటు పండ్లు, కలప వంటి ఉత్పత్తులు అందుతాయి. సారాంశంగా, తక్కువ కాలపు పంటమార్పిడి కన్నా చెట్లు, పశువులను కలిపి చేసే దీర్ఘకాలపు పంట మార్పిడి మరింత లాభదాయకమైనది.

79. పంటలను పశువుల్ని కలిపి పెంచటం

79.1 కొన్ని పంటల సాగు లేదా ఒకే రకం పశువుల పెంపకంపై దృష్టి పెట్టడం వల్ల కలిగే లాభనష్టాలు ఏమిటి? పంటలను, పశువుల్ని కలిపి ఎందుకు పెంచాలి?
రైతులు కొన్ని పంటల సాగులో గాని, ఒకే రకం పశువుల్ని పోషించటంలో గానీ ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టటం వల్ల కొన్ని లాభాలుంటాయి. ఒకే వ్యాపకంపై కేంద్రీకరించటం వల్ల కొంత సమర్థతను, ప్రత్యేకతను, సాధించవచ్చు. కోళ్ళు, పందులు, ఆవులు వంటి మాంసాన్ని ఉత్పత్తి చేసే వ్యాపారాలు అమెరికాలో భారీగా ఫ్యాక్టరీ సైజు స్థాయిలో జరుగుతున్నాయి. ఆ సంస్థలు పశువుల మేతను చాలా దూర ప్రాంతాల నుండి తెప్పించుకుంటాయి. ఆ మేతను సరఫరా చేసే రైతులు తమ పంట పొలాలకు అవసరమైన పశువుల పేడను, రసాయనక ఎరువులను కొనుగోలు చేసి, పశువుల మేత ఎగుమతి వల్ల నష్టపోయిన పోషకాలను భర్తీ చేసుకుంటారు. మరో పక్క జంతువుల్ని ఎక్కువ స్థాయిలో ఉత్పత్తి చేస్తున్న క్షేత్రాల్లో పశువుల పేడ పేరుకుపోతుంది. దానిని పరిమితంగా ఉన్న పొలాల్లో వాడటం వల్ల అవసరాన్ని మించిన పోషకాలు లభిస్తాయి. అదనపు పోషకాలు ఉపరితల, భూగర్భ జలాలను కలుషితం చేస్తున్నాయి. పంట వ్యర్థాలను పశువులకు మేపినప్పుడు, వాటిలో ఉన్న నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియంలో చాలా భాగం మల, మూత్రాల రూపంలో విసర్జించబడతాయి. పశువుల్ని వాణిజ్య స్థాయిలో విక్రయించే క్షేత్రాల్లో పోషకాలు నిలిచి ఉండి పోతాయి. ఆ క్షేత్రాల నుంచి పోషకాలు బయటకు వెళ్ళవు. అందుకు విరుద్ధంగా మొక్కజొన్న, గోధుమ, జొన్న వంటి గింజ ధాన్యాలను, సోయాచిక్కుడు వంటి పప్పుధాన్యాల పంటలు, కూరగాయల పంటలు పండించే క్షేత్రాల నుండి భారీ స్థాయిలో పోషకాలు ఎగుమతి అవుతాయి. ఆ క్షేత్రాల్లో పశుగ్రాసాలను పంటమార్పిడి పథకాల్లో భాగం చెయ్యరు. పంటలను ఎక్కువ స్థాయిలో ఉత్పత్తి చేసే క్షేత్రాలు భారీ యంత్ర సామాగ్రిని వాడతాయి. పశుగ్రాసాలు ఎక్కువ పరిమాణంలో ఉత్పత్తి చేయాలన్నా, వాటిని అమ్మి, బయటకు తరలించాలన్నా మరింత భారీ సామగ్రి అవసరమౌతుంది. అప్పుడప్పుడూ గడ్డికి స్థానికంగా గిరాకీ రావచ్చు కాని ఎక్కువ స్థాయిలో పంటలను పండించే ప్రాంతాల్లో పశుగ్రాసాలకు మార్కెట్ ఏర్పడటం అసాధ్యం. ప్రత్యేకంగా ఏక వార్షిక పంటలను పండిస్తూ, ఒకటి రెండు పంటల్నే సాగు చేస్తున్నప్పుడు కలుపు నివారణ చాలా కష్టతరమౌతుంది. బహువార్షిక గడ్డి పంటలను, పప్పుజాతి పంటలను సాగు చేసే నేలల్లో భూఆరోగ్యం మెరుగుపడుతుంది. కాని కేవలం సీజనల్ పంటల్ని సాగు చేస్తుంటే భూఆరోగ్యం క్రమేపీ క్షీణిస్తుంది. అందువల్ల పురుగులు, తెగుళ్ళు విజృంభిస్తాయి. ఆ పంటలకు ఎక్కువ స్థాయిలో నత్రజని ఎరువుల్ని వాడాల్సి వస్తుంది. క్షేత్రాల్లో పంటలను, పశువుల్ని కలిపి ఉత్పత్తి చేస్తే ఆ క్షేత్రాలకు స్థిరత్వం లభిస్తుంది. కాని వాటి నిర్వహణ సంక్లిష్టమౌతుంది. సమర్థవంతంగా వాటిని నిర్వహించకపోతే పర్యావరణ సమస్యలు ఉత్పన్నమౌతాయి.

79.2 పంటలు-పశువుల మిశ్రమ క్షేత్రాల్లో ఎన్ని రకాలు ఉన్నాయి? వాటిలో ఏ విధమైన పద్ధతులు పాటిస్తారు?
పంటల్ని, పశువుల్ని కలిపి ఉత్పత్తి చేసే క్షేత్రాల్లో రెండు రకాలుంటాయి. మొదటి రకం క్షేత్రాల్లో ఎక్కువగా పశు ఉత్పత్తులను అమ్మేవి. అయితే వాటి సంఖ్యను తాము ఉత్పత్తి చేయగల పశుగ్రాసాన్ని బట్టి పరిమితం చేస్తాయి. అవి తమకు అవసరమైన పశుగ్రాసాన్ని తామే ఉత్పత్తి చేసుకుంటాయి. మాంసం కోసం పశువుల్ని ఉత్పత్తి చేసే క్షేత్రాలు వాటిని తమ పశుగ్రాస క్షేత్రాల్లో మేపుతాయి. అలాగే పందుల ఫారాలు వాటికి అవసరమైన మేతను తమ పొలాల్లోనే పండించుకుంటాయి. పాడిపరిశ్రమ క్షేత్రాలు పశువులకవసరమైన ధాన్యాన్ని, మేతను పొలాల్లో పండించుకుంటాయి.
రెండవ రకం వైవిధ్యం కల క్షేత్రాలు తమ పశువులకు కావలసిన మేతను, ధాన్యాన్ని పండించుకుంటూనే అనేక పంట ఉత్పత్తుల్ని, పశువుల ఉత్పత్తుల్ని అమ్ముతాయి. అనేక పంటలతో పాటు పశువుల్ని క్షేత్రాల్లో పెంచటం వల్ల కొన్ని లాభాలుంటాయి. అనేక రకాల ఉత్పత్తుల్ని మార్కెట్లో అమ్మడం వల్ల ఏదైనా ఒక పంట నష్టపోవటం గానీ, మార్కెట్లో ధరల హెచ్చుతగ్గుల వల్ల గానీ ఏర్పడే ఇబ్బందుల్ని అధిగమించవచ్చు. పశువుల్ని, పలు పంటల్ని పెంచే పొలాల్లో భూఆరోగ్యం మెరుగయ్యే అవకాశం ఉంది. ఆ క్షేత్రాల్లో పంటల్ని మారుస్తూ, కొన్ని దీర్ఘకాల పశుగ్రాసాలను సాగు చేస్తే, భూమి కోత ప్రమాదం కూడా తగ్గుతుంది. కేవలం పశువుల పెంపకాన్ని చేపట్టే క్షేత్రాల్లో పోషకాల యాజమాన్యంపై శ్రద్ధపెట్టి, సేంద్రియ పోషకాలను సమర్థవంతంగా వినియోగించి, వాటి వల్ల పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తకుండా చూడాలి. పశువుల సంఖ్యను భూమి విస్తీర్ణానికి, పంటల సరళికి తగ్గట్టుగా నిర్ణయించుకోవాల్సిన అవసరం ఉంది.

79.3 రసాయనక ఎరువుల వాడకం పెరిగిన తర్వాత పేడ ఎరువు ప్రాధాన్యత ఎలా తగ్గింది? దాని వాస్తవ ఆర్థిక విలువ ఎలా ఉంటుంది?
రసాయనక ఎరువులు చౌకగా లభించటం రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత ఆరంభమైంది. ఆ తర్వాత రైతులు, విస్తరణాధికారులు, శాస్త్రవేత్తలు పేడ ఎరువు వినియోగంపై ప్రాధాన్యతను తగ్గించారు. పేడ ఎరువుని సమర్థవంతంగా వాడటంపై దృష్టి పెట్టటం కన్నా దానిని ఎలా వదిలించుకోవాలి అనే అంశంపై దృష్టి పెట్టారు. పేడ ఎరువుని పొలమంతా సమానంగా చల్లటం గాకుండా దానిని పొలం చివరి భాగంలో గుట్టగా పేర్చి, తర్వాత వచ్చే వర్షాకాలంలో నీటి వరదకు కొట్టుకుపోయేలా రైతులు చేశారు. పేడ ఎరువుల ఆర్థిక విలువ చాలా ఎక్కువ ఉంటుంది. దేశపు స్థాయిలో 10 కోట్ల ఆవులు, గిత్తలు, 12 కోట్ల పందులు, 900 కోట్ల కోళ్ళు విసర్జించే పశువుల పేడలో 23 మిలియన్ టన్నుల నత్రజని ఉంటుందనీ, ఒక పౌండు నత్రజనికి అర డలరు చొప్పున లెక్కగట్టినా, పేడ ఎరువుల విలువ 2500 కోట్ల డార్లుగా ఉంటుందని అంచనా కట్టవచ్చు. ఒక వంద ఆవుల డెయిరీ ఫామ్లో వచ్చే ఎరువు విలువ సంవత్సరానికి 20 వేల డాలర్లు దాటుతుంది. 100 పందుల ఫారమ్లో సంవత్సరానికి లభించే ఎరువు విలువ సుమారుగా 16 వేల డాలర్లు ఉండవచ్చు. 20 వేల బ్రాయిలర్ కోళ్ళ ఫారమ్లో లభించే ఎరువు విలువ 6 వేల డాలర్లు ఉంటుంది. అంతేకాకుండా వాటి వల్ల మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం చేరడం, మెరుగైన నేలల నిర్మాణం, మెరుగైన వైవిధ్యం, క్రియాశీలత కలిగిన సూక్ష్మజీవుల ప్రభావాన్ని కూడా లెక్కిస్తే పేడ ఎరువు విలువ కన్నా రెట్టింపు విలువ ఉంటుంది. పేడ ఎరువు పూర్తి బలాన్ని వినియోగించ లేకపోవటమంటే, డబ్బుని వృథా చేస్తున్నట్లే లెక్క.

79.4 పశువుల పేడ ఎరువుల్లో ఎన్ని రకాలు ఉంటాయి? వాటి లక్షణాలు దేనిపై ఆధారపడి ఉంటాయి?
పశువుల్లో రకాలు, వాటికిచ్చే మేత, పడక, నిర్వహణ, ఎరువుని నిలవ ఉంచే పద్ధతులను బట్టి పశువుల పేడ లక్షణాలు భిన్నంగా ఉంటాయి. ఏ సమయంలో ఎరువుని పొలంలో చల్లుతారు. దానిని నేలలో ఎప్పుడు కలుపుతారు అనే అంశాలపై కూడా పేడ ఎరువుల ద్వారా లభించే పోషకాలు ఆధారపడి ఉంటాయి. సేంద్రియ పదార్థం, మొక్కల పెరుగుదలపై ఎరువు ప్రభావం ఎంత ఉంటుందనేది భూమి రకంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ కారణాల వల్ల ఎంత ఎరువుని పొలాలకు వేయాలి అనే ఒకే సిఫార్సుని చేయడం కుదరదు. ఒక్కో పరిస్థితిని బట్టి సిఫార్సు మారాల్సి ఉంటుంది. పంటలు-పశువుల మిశ్రమ వ్యవసాయం జరుగుతున్న క్షేత్రాలలో పేడ వినియోగం గురించి చర్చించడమే కాదు. కేవలం పశువుల్ని వ్యాపార స్థాయిలో పెంచే పొలాలు ఎంతో దాణాను ఇతర ప్రాంతాల నుండి దిగుమతి చేసుకొని, వచ్చే పేడను సమర్థవంతంగా వినియోగించటానికి తగినంత పంట భూమిలేని క్షేత్రాల్లో పర్యావరణానికి నష్టం కలగకుండా నిర్వహించటం ఒక సవాలుగా మారుతున్నది.

79.5 పేడను నిల్వపెట్టే పద్ధతులు ఏమిటి? ఘన, ద్రవ, కంపోస్టు రూపాల్లో దీన్ని ఎలా నిర్వహిస్తారు?
కొన్ని రకాల చావిళ్ళలో పశువుల్ని ఉంచి, వాటి పేడను పక్కపరిచిన గడ్డితో కలిపి పోగు చేస్తున్నప్పుడు పేడ బరువు 20 కన్నా ఎక్కువగా ఉంటుంది. అప్పుడు దానిని ఘనపు ఎరువుగా పరిగణిస్తారు. ఆ పేడను ఘన రూపంలోనే పొలాల్లో పరుస్తారు. అలా కాకుండా చాలా తక్కువ గడ్డిని పక్కగా వేసి, నీటిని వదిలి శుభ్రం చేస్తే పేడ ద్రవరూపంలోకి మారుతుంది. ఎక్కువగా నీరు కలిసినప్పుడు దానిని ఘన, ద్రవ పదార్థాలను వేరు చేసే గదిలోకి పంపి, వేరుచేసిన ద్రవపదార్థంలా ఉన్న పేడ మిగులుతుంది. మొత్తం ఎరువులో పేడ శాతం 12 నుండి 20 ఉంటే ఆ ఎరువుని పాక్షిక ఘన ఎరువుగా పరిగణిస్తారు.
రైతులకు పేడను వేరే పదార్థాలతో కలిపి కంపోస్టు తయారు చేయటం ముఖ్యమైన ప్రత్యామ్నాయంగా మారింది. ఈ పద్ధతి ద్వారా పోషకాల స్థిరీకరణ జరుగుతుంది. కొంత నత్రజనిని అమ్మోనియా రూపంలో నష్టపోయినా ఈ పద్ధతిని రైతులు ఇష్టపడుతున్నారు. పేడను ఘన రూపంలో ఉంచినప్పుడు కంపోస్టు చేయటం సులభం. కాని అందుకు చాలా ఎక్కువ పదార్థాన్ని వాడినప్పుడు మాత్రమే తాజా పేడ 20 శాతం కన్నా ఎక్కువ ఉంటుంది. కొందరు రైతులు ద్రవరూపంలో ఉన్న పేడ ద్రావణం నుండి ఘన పదార్థాన్ని వేరు చేసి, ఘన పదార్థాన్ని కంపోస్టు తయారీకి వాడతారు. అలా చేయటం వల్ల కంపోస్టు ద్వారా ఘన రూపంలో ఉండే పేడను దూర ప్రాంతాలకు తరలించటం, అక్కడి పొలాలకు వాడటం వీలవుతుంది. కంపోస్టు తయారు చేయటం వల్ల పేడ దుర్వాసన తగ్గుతుంది. ఇటీవలి కాలంలో 'వర్మీకంపోస్ట్' బాగా ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చింది. వానపాములు పేడ ఎరువుని గ్రహించి, జీర్ణం చేసుకొని, బలమైన పోషకాలున్న వ్యర్థాలను విసర్జిస్తాయి. ఆ వ్యర్థాలను నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచటానికీ, పోషకాలను మొక్కలకు అందించటానికీ వాడవచ్చు.

79.6 పేడ ఎరువును నిల్వ ఉంచడం వల్ల పోషకాల నష్టం జరుగుతుందా? దీనిని ఎలా నివారించాలి?
పేడను ఎలా కదిలించాలి, ఎలా నిలవ పెట్టాలి, ఎలా వినియోగించాలో అనే అంశాలపై విస్తృతంగా పరిశోధనలు జరిగాయి. పేడ ఎరువుని నిలవబెట్టటం వల్ల దానిని అనుకూలమైన వాతావరణ పరిస్థితులున్నప్పుడు, పంటకు అవసరమైనప్పుడు వాడే అవకాశం ఉంటుంది. అలా కాకుండా ఎప్పటికప్పుడు పేడను భూమిపై పరిస్తే, వర్షపు నీటికి అది కొట్టుకు పోవటమో, నేలలో ఇంకే నీటిలో పోషకాలు కలిసి నష్టపోవటం జరుగుతుంది. అయితే పేడ ఎరువుని నిలవబెట్టినప్పుడు కూడా కొంత నష్టం జరుగుతుంది. పైకప్పు లేని ప్రదేశాల్లో పేడ ఎరువుని నిలవ ఉంచినప్పుడు ఘన పదార్థంలో మూడు శాతం నష్టపోతాయి. అంతే కాకుండా నత్రజనిలో పది శాతం, భాస్వరంలో మూడు శాతం, పొటాషియంలో 20 శాతం కోల్పోతాం. పైకప్పు ఉన్న పేడ ఎరువుల నిల్వలో ఈ నష్టాలు తక్కువగా ఉంటాయి. కోళ్ళ ఎరువుని నిలవబెట్టినప్పుడు అందులో ఉండే నత్రజని అమ్మోనియం రూపంలో ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల దాదాపు 50 శాతం వరకు నత్రజని వాయురూపంలో నష్టపోయే అవకాశముంది. ఆ ఎరువుని నిలవ పెట్టటంలో జాగ్రత్తలు తీసుకుంటే ఈ నష్టం తగ్గుతుంది. నిలవపెట్టటంలోని పద్ధతులేవైనా ఏ రకమైన నష్టాలు జరగవచ్చు అనే అంశంపై అవగాహన ఉంటేనే సరైన పద్ధతిని, ప్రదేశాన్ని ఎంచుకోగలిగి, పర్యావరణంపై ఏర్పడే ప్రభావాన్ని తగ్గించగలుగుతాం.

79.7 బయోగ్యాస్ తయారీకి పేడను ఎలా ఉపయోగిస్తారు? దీనివల్ల ఉపయోగాలు ఏమిటి?
ఎక్కువ పశువులుండే క్షేత్రాల్లో వాటి పేడను గాలి చొరబడని పాత్రల్లో మార్పుకు గురి చేస్తే మిథేన్ వంటి గ్యాస్ ఉత్పత్తవుతుంది. ఈ గ్యాస్ను ఇంటిని వేడిగా ఉంచటానికి గానీ, విద్యుదుత్పత్తికి గానీ ఉపయోగిస్తారు. ఎక్కువగా గ్యాస్ ఉత్పత్తయితే దానిని నిలవబెట్టి, వాణిజ్య స్థాయిలో వాహనాలను నడపటానికి ఉపయోగించవచ్చు. ఈ పద్ధతిలో వాయువుల్ని తయారు చేయటం వల్ల కార్బన్ ఉద్గారాలను, వాసనలను, రోగాలు కలిగించే క్రిముల్ని తగ్గించి, జల, వాయు నాణ్యతను మెరుగుపరచవచ్చు. కాని అందుకు తమ పొలాల్లో భారీగా పెట్టుబడులు పెట్టాలి. వాటి నుండి లాభాలనార్జించాలంటే ఉత్పత్తయ్యే వాయు శక్తిని పూర్తిగా వినియోగించుకోవాలి. కొన్ని సబ్సిడీలను కూడా రైతులకివ్వాలి. ఈ 'డైజెస్టర్లు' పేడ ఎరువుల్లో ఘన, ద్రవ పదార్థాలను వేరు చేస్తాయి. ఘన పదార్థాన్ని పొలాల్లో పరచటానికీ, ద్రవపదార్థాన్ని గ్యాస్ తయారీకి వాడుతారు. ఈ పద్ధతిలో కూడా పోషకాల సాంద్రత మారదు. అందువల్ల కొన్ని ప్రయోజనాలున్నా, అధికంగా ఉండే పోషకాల సమస్యను, వరద రూపంలో కొట్టుకు పోవటాన్ని ఆపలేవు.

79.8 పేడ ఎరువుల రసాయన లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి? వాటిలో ఏయే పోషకాలు ఏ మోతాదులో లభిస్తాయి?
దాణాలో ఉండే పోషకాలు జంతువుల శరీరాల ద్వారా ప్రవహించి, పేడలో మిగిలిపోతాయి. ఇచ్చే దాణాను బట్టి, అందులోని 70 శాతం నత్రజని, 60 శాతం భాస్వరం, 80 శాతం పొటాషియం పేడలో మిగిలి పోతాయి. ఈ పోషకాలు పంట పొలాల్లో వాడటానికి లభ్యమౌతాయి. నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియంతో పాటు పేడ ఎరువులో కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సల్ఫర్ వంటి ఇతర పోషకాలుంటాయి. జింక్ వంటి సూక్ష్మపోషకం కొరతగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో కూడా ప్రతి సంవత్సరం పేడ ఎరువుని వాడిన పొలాల్లో ఆ పోషక లోపం కనిపించదు.
ఒక టన్ను ఆవుపేడలో 10 పౌండ్ల నత్రజని, 6 పౌండ్ల భాస్వరం, 7 పౌండ్ల పొటాషియం ఉంటుంది. మాంసం కోసం పెంచే ఆవుపేడలో టన్నుకి 14 పౌండ్ల నత్రజని, 9 పౌండ్ల భాస్వరం, 11 పౌండ్ల పొటాషియం ఉంటాయి. కోళ్ళ పెంటలో ఒక టన్నుకి 25 పౌండ్ల నత్రజని, 25 కిలోల భాస్వరం, 12 కిలోల పొటాషియం ఉంటాయి. ఒక టన్ను పంది పెంటలో 10 పౌండ్ల నత్రజని, 6 కిలోల భాస్వరం, 9 కిలోల పొటాషియం ఉంటాయి. అయితే ఈ పోషకాలు సగటున ఉంటాయి కాని పొలానికీ, పొలానికీ వాటి శాతం మారవచ్చు. దాణాల్లో ఉండే తేడాలు, అందించే ఖనిజాల మిశ్రమాలు పక్కకు వాడే పదార్థాలు, నిలవ పెట్టే పద్ధతులను బట్టి ఎరువులో పోషకాల శాతం మారుతుంటుంది. సాధారణంగా దాణాలు, పక్కకు వాడే పదార్థం, నిలవబెట్టే పద్ధతులు ఒకేలా ఉంటే, పేడ ఎరువులు సంవత్సరానికీ, మరో సంవత్సరానికీ ఒకే పోషకాల శాతాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అయితే వర్షపాతంలో ఉండే తేడాల వల్ల నిలవ బెట్టిన పేడ ఎరువుల్లో నీటి శాతం కొంత మార్పు ఉండవచ్చు. (ఒక పౌండు = 453.59 గ్రాములు అని గుర్తుంచుకోవాలి)
వివిధ జంతువుల పేడ ఎరువుల్లో వాటికిచ్చే దాణాలను బట్టి పోషక విలువల్లో తేడాలుంటాయి. ఆవుపేడలో నత్రజని అమ్మోనియా, యూరియా, సేంద్రియ రూపాలు సమతూకంలో ఉంటాయి. పంది ఎరువులో నత్రజని ఎక్కువగా అమ్మోనియా, యూరియా రూపంలో ఉంటాయి. కోళ్ళ ఎరువులో వేరే జంతువుల ఎరువుతో పోలిస్తే నత్రజని, భాస్వరం ఎక్కువ శాతముంటాయి. కోళ్ళ ఎరువులో తేమ ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల కూడా పోషకాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఇతర జంతువుల ఎరువుల్లో నీటి శాతం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల పోషకాల శాతం తక్కువగా ఉంటాయి.
మట్టి పరీక్షా కేంద్రాల్లోనే పేడ ఎరువుల్లోని పోషకాలను పరీక్షించి, నిర్ధారించవచ్చు. ముఖ్యంగా పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో ఎరువుని పరీక్షించటం పోషకాల యాజమాన్యానికి కీలకం. ఉదాహరణకు వెయ్యి గాలన్ల ద్రవరూపంలో ఉండే పేడ ఎరువులో 25 పౌండ్ల నత్రజని సగటున ఉంటుంది. కొన్ని క్షేత్రాల్లో ఆవు పేడ ఎరువులో నత్రజని కొంత ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. కొన్నిట్లో కొంత తక్కువ ఉండవచ్చు. ఇటీవల కాలంలో జరిపిన పరిశోధనల వల్ల పాలిచ్చే ఆవులకు సరఫరా చేసే దాణాలో మెరుగైన మిశ్రమాలుంటాయి. అందువల్ల పేడ ఎరువులో మిగిలే పోషకాల శాతం కొంత తక్కువగా ఉంటుంది. (గ్యాలన్ అంటే 3.78 లీటర్లు)

79.9 భూములపై, ముఖ్యంగా నేలలోని సేంద్రియ పదార్థంపై పేడ ఎరువుల ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
పంట వ్యర్థాలను గానీ, సేంద్రియ పదార్థాలను గానీ వాడుతున్నప్పుడు మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థంపై వాటి ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది అనే అంశం నేలలో ఎంత ఘనపదార్థాలను కలుపుతున్నాను అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. వివిధ రకాల పేడ ఎరువులకు మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థంపై భిన్నమైన ప్రభావాలుంటాయి. ఒకే మోతాదులో వాటిని వాడినా వాటి ప్రభావం భిన్నంగా ఉంటుంది. డెయిరీ ఫారమ్ల నుండి, గొడ్డుమాంసపు క్షేత్రాల నుండి వచ్చిన పేడ ఎరువులో అరగని మేత పదార్థాలు, బెడ్ వాడిన గడ్డి పదార్థాలు కలిసి ఉంటాయి. వాటిలో కార్బన్ ఎక్కువగా ఉంటుంది. వాటిల్లో ఉండే 'లిగ్నిన్' అనే జటిలమైన పదార్థం త్వరగా నేలలో కలిసిపోదు. ఇలాంటివి కలిసిన పేడ ఎరువుని వాడినప్పుడు మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థంపై దాని ప్రభావం చాలాకాలం ఉంటుంది. కోళ్ళు, పంది పెంటల్లో అలాంటి పదార్థాలేవీ ఉండవు కాబట్టి అవి వెంటనే ప్రభావం చూపుతాయి. పేడ ఎరువుని ఘన రూపంలో వాడినప్పుడు ఆ ఎరువుతో పాటు పక్కకు వాడిన గడ్డి పదార్థాలు కలిసి ఉంటాయి. అదే ద్రవరూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని వాడితే అందులో ఘన పదార్థం తక్కువగా ఉండటం వల్ల దీర్ఘకాల ప్రభావం ఉండదు. ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువులో నీటి శాతం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల పోషకాలు తక్కువగా లభిస్తాయి. పాడి పరిశ్రమలో వస్తున్న కొత్త పద్ధతుల వల్ల పేడ ఎరువుల్లో తక్కువ సేంద్రియ పదార్థాలుంటున్నాయి. పడకకు గడ్డిని పరచకుండా ఇసుకను వాడినప్పుడు దానిని వేరు చేసి మళ్ళీ వాడతారు. పేడ ఎరువుని ఘన, ద్రవ పదార్థాలుగా వేరు చేసినప్పుడు ఘనపుటెరువుని దూర ప్రాంతాలకు తరలించి, అమ్మటం జరుగుతుంది. ఈ పద్ధతిలో కేవలం ద్రవ రూపంలో ఉన్న ఎరువుని స్థానికంగా వాడటం వలన, దానితో పాటు చాలా తక్కువ సేంద్రియ పదార్థాలుంటాయి.
సాంప్రదాయ దున్నే పద్ధతులను వాడుతూ, మొక్కజొన్నను సాగు చేసి, తయారు కాకుండానే మొదలుకంటూ కోసి చొప్పగా వాడితే, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపాలంటే ఎకరాకు 20 నుండి 30 టన్నుల డెయిరీ ఫారమ్ల నుండి సేకరించిన పశువుల పేడను వాడాలి. ఎక్కువగా నత్రజనిని ఉపయోగించే మొక్కజొన్న పంటను ఆ 20 నుండి 30 టన్నుల ఎరువులో ఉన్న నత్రజనిని పూర్తిగా ఉపయోగిస్తాయి. అదే మొక్కజొన్న గింజల్ని మాత్రం కోసి, మిగిలిన పంట భాగాలను నేలలో కలిపితే, తక్కువ పేడ ఎరువుని వాడినా మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపవచ్చు. ఒక ఉదాహరణ ద్వారా నేల కోల్పోయే సేంద్రియ పదార్థాన్ని భర్తీ చేయటానికి ఎంత ఎరువుని వాడాలో తెలుసుకోవచ్చు. ఒక 'హోల్స్టెన్' ఆవు ఒక సంవత్సరంలో 20 టన్నుల పేడ ఎరువుని ద్రవ రూపంలో ఇస్తుంది. అందులో 5200 పౌండ్ల (ఒక పౌండు = 453.59 గ్రాములు) ఘనపుటెరువు మాత్రం ఉంటుంది. దానిని ఒక ఎకరం నేలపై పరిచి, పై ఆ రంగులాల మట్టిలో కలిపితే, అది మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని 0.3 శాతం పెంచుతుంది. అయితే వేసిన ఎరువంతా మొదటి సంవత్సరంలోనే చీకిపోదు కాబట్టి, మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి 0.3 శాతం పెరగదు. మొదటి సంవత్సరంలో 75 శాతం ఎరువు మాత్రమే చీకిపోయి, కార్బన్ కార్బన్డైఆక్సైడ్ రూపంలో గాలిలో కలిసి పోతుంది. రెండవ సంవత్సరం మొదట్లో 5200 టన్నుల ఎరువులోని 25 శాతం, అంటే 1300 టన్నుల సేంద్రియ పదార్థం మాత్రం మట్టిలో కలుస్తుంది. అందువల్ల మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం 0.065 శాతం మాత్రమే పెరుగుతుంది. ఇది మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిపై పెద్ద ప్రభావం చూపదు. నేలలో సేంద్రియ పదార్థ శాతం 2.17 ఉండి, అందులో 3 శాతం సంవత్సరానికి పంటకాలంలో నష్టపోతే, మొత్తం సంవత్సరానికి కోల్పోయే శాతం 0.065 శాతం ఉంటుంది. ఈ నష్టాన్ని పేడ ఎరువుని వాడటం ద్వారా పూరించవచ్చు. పేడ ఎరువుతో పాటు పశువులకు వాడిన పక్క కింది గడ్డి తక్కువగా కలిస్తే తాత్కాలికంగా సేంద్రియ పదార్థస్థాయిని పెంచినా, దాని ప్రభావం ఎక్కువ కాలం ఉండదు. అదే పేడ ఎరువుతో పాటు పశువుల పడకకు వాడిన గడ్డి ఎక్కువగా కలిస్తే దాని ప్రభావం కొన్ని సంవత్సరాల పాటు ఉంటుంది. పేడ ఎరువు ప్రభావాన్ని సరిగా అంచనా వేయడం కుదరకపోయినా, వేసే పంటలను బట్టి కూడా ఆ ప్రభావం ఉంటుంది. దీర్ఘకాలపు పశుగ్రాసాలను సాగు చేసే నేలలపై పేడ ఎరువు ప్రభావం ఎక్కువుంటుంది. న్యూయార్క్ రాష్ట్రంలోని 300 నమూనా క్షేత్రాలపై చేసిన పరిశోధనల్లో తేలిన అంశం ఏమిటంటే మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు, గోధుమ వంటి గింజ పంటలను సాగు చేసే పొలాల్లో కంటే పశుగ్రాసాలను పెంచే నేలల్లో పేడ ఎరువుల్ని వాడినప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి 0.5 శాతం ఎక్కువగా ఉంటుందని.

79.10 పంట పొలాల్లో పేడ ఎరువును అధికంగా వాడటం వల్ల ఏమైనా నష్టాలు, పర్యావరణ సమస్యలు ఉత్పన్నమవుతాయా?
పంట వ్యర్థాల లాగానే పేడ ఎరువుల్ని వాడినప్పుడు పోషకాలు విడుదలైన సాగు చేసే పంట నత్రజని అవసరాలను సమకూరుస్తుంది. మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచాలనుకుంటే పశువుల ఎరువుని ఎక్కువగా వాడాల్సి ఉంటుంది. కాని దానివల్ల నత్రజని ఎక్కువగా కూడి, ఆకుకూర పంటల్లో ఎక్కువ నత్రజని ఉండటం, భూగర్భజలాల్లో నైట్రేట్లు ఎక్కువగా చేరటం వంటి సమస్యలు సృష్టిస్తుంది. ఆకుకూరల్లో ఎక్కువ నత్రజని ఉంటే వాటిని తినే మనుషుల ఆరోగ్యానికి చేటు రావచ్చు. అలాగే ఆకుల్లో నత్రజని ఎక్కువగా ఉంటే అవి క్రిమికీటకాల్ని ఆకర్షిస్తాయి. అలాగే పేడ ఎరువు ఎక్కువగా ఉంటే అవి క్రిమికీటకాల్ని ఆకర్షిస్తాయి. అలాగే పేడ ఎరువుని ఎక్కువగా వాడితే మొక్కలకు లవణాల వల్ల నష్టం కలగవచ్చు. వర్షపాతం తక్కువగా ఉన్నా, నీటి వసతి సరిగా లేకున్నా లవణాలు భూగర్భ జలాల్లోకి వెళ్ళవు. ఆ పరిస్థితుల్లో లవణాల వల్ల నష్టం ఎక్కువగా జరుగుతుంది. అనేక సంవత్సరాల పాటు పేడ ఎరువుల్ని ఎక్కువగా వాడటం వల్ల నేలలో భాస్వర స్థాయి పెరుగుతుంది. ఎక్కువగా పేడ ఎరువుల్ని వాడటం వల్ల ఆర్థిక నష్టం కలుగుతుంది. నేలకు, మొక్కలకు అవసరం లేని అధిక పోషకాల నివ్వడం వల్ల అవి ఉపరితల జలాలతో కొట్టుకుపోవడం గానీ, భూగర్భ జలాల్లో చేరి, కాలుష్య కారణమౌతాయి. నేలల్లో భాస్వరం స్థాయి అవసరమైన దానికన్నా ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది. అప్పుడు పేడ ఎరువుల వాడకం నత్రజని అవసరంపై కన్నా భాస్వరం అవసరంపై ఆధారపడాలి. భాస్వరం మోతాదు మించిన నేలల్లో పేడ ఎరువుల్ని తక్కువగా వాడాలి. అందుకోసం కొంత పేడ ఎరువుని ఘన రూపంలో ఇతర ప్రాంతాలకు ఎగుమతి చేయాలి. భాస్వరం స్థాయి ఇంకా పెరగకుండా జాగ్రత్త తీసుకోవడానికి ఇది అవసరం.

79.11 సాధారణంగా ఒక ఎకరం నేలకు ఏ రూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని ఎంత మోతాదులో వాడాలి?
సాధారణంగా ఒక ఎకరం నేలకు ఘనరూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని 10 నుండి 30 టన్నుల వరకు వినియోగిస్తారు. అదే ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువునైతే ఎకరాకు 4,000 నుండి 11,000 గాలన్ల (1 గాలన్ = 3.78 లీటర్లు) వరకు వాడతారు. ఇవి ఎకరానికి 50 నుండి 150 పౌండ్ల నత్రజనిని లభ్యమయ్యే రూపంలో ఉన్న ఎరువులో గడ్డి గాని, రంపపు పొట్టుగానీ ఎక్కువగా కలిస్తే అవి నత్రజనిని కొన్నాళ్ళపాటు మట్టిలో బంధించి, తక్కువ నత్రజని లభ్యమయ్యే రూపంలో అందిస్తాయి. మొక్కజొన్న వంటి ఎక్కువ నత్రజనిని ఉపయోగించే పంటకు ఘనరూపంలో అయితే 20 నుండి 30 టన్నుల ఎరువుని ఎకరాకు వేయాల్సి ఉంటుంది. అదే గడ్డి కోసం పెంచే పంటలైతే వేసిన ప్రతి సారీ ఎకరానికి 10 టన్నుల ఘనపు టెరువుని గానీ, 4000 గాలన్ల (1 గాలన్ = 3.78 లీటర్లు) ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువుని గానీ వాడాలి. పప్పుజాతి పంటలకు పేడ ఎరువుని సాధారణంగా వాడరు. ఎందుకంటే పేడ ఎరువుని వేస్తే మొక్కలు వాతావరణం నుండి నత్రజనిని గ్రహించకుండా భూమిలోని ఎరువు నుండి తీసుకుంటాయి. అయితే సాంద్ర పద్ధతిలో జంతువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో నత్రజని ఎరువు లభ్యత ఎక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి పేడ ఎరువుని పప్పుజాతి పంటలకు కూడా వాడతారు. కాని అటువంటి క్షేత్రాల్లో గడ్డి పంటలను సాగు చేసి, పేడ ఎరువుని వాటికి వాడటం మంచిది.

79.12 పంటలకు పేడ ఎరువును వాడే సరైన విధానం ఏమిటి? దీన్ని నేలలో ఎలా కలపాలి?
పంటలకు వేసే నత్రజని ఉపయోగపడాలంటే వసంతకాలం కాలానికి ముందే పేడ ఎరువుని నేలపై పరిచి, మట్టిలో కలిసేలా దున్నాలి. డెయిరీ ఫారమ్లలో సేకరించే పేడ ఎరువులో దాదాపు సగం నత్రజని మాత్రం ద్వారా యూరియా రూపంలో లభిస్తుంది. అది త్వరగా అమ్మోనియా రూపానికి మారుతుంది. ఈ అమ్మోనియా పేడ ఎరువులో ఉన్న నత్రజనితో తక్షణం పంటలకు లభిస్తుంది. యూరియా లేక అమ్మోనియా కలిగిన పదార్థాలను నేలపైన పొడి రూపంలో వేస్తే, అందులో ఉన్న అమ్మోనియా వాయు రూపానికి మారి వాతావరణంలో కలిసిపోతుంది. ఒక్క రోజులో 25 శాతం, నాలుగు రోజుల్లో 45 శాతం అమ్మోనియా వాయు రూపంలోకి మారి, గాలిలో కలుస్తుంది. అదే పేడ ఎరువుని పరిచిన వెంటనే ఒక అంగుళం కన్నా ఎక్కువ వర్షపాతం జరిగితే అమ్మోనియా నీటిలో కరిగి, అడుగు పొరల్లోకి జారిపోతుంది. అయితే వర్షపాతం ఎక్కువగా కురిసినా, వేగంగా కురిసినా నత్రజని నీటిలో కలిసి, పైపొరల నుండి కొట్టుకు పోతుంది. అప్పుడు పేడ ఎరువు వల్ల కలిగే లాభం పంటలకు లభించదు. ఉపరితల జలాలు కలుషితం కూడా అవుతాయి. ఘనపదార్థం కొంత కలిసిన ద్రవరూపంలో ఉండే పేడ ఎరువుని వాడినప్పుడు నత్రజని భూగర్భంలోకి వెళుతుంది. అయితే సాధారణ స్థాయిలో పేడ ఎరువుని వాడితే ద్రవ రూపంలో ఉండటం వల్ల అమ్మోనియా వాయురూపంలోకి మారదు. అయితే అధిక వర్షపాతం గల ప్రాంతంలో వసంతకాలంలో పేడ ఎరువుని వాడి పంటల్ని సాగు చేయకపోతే అమ్మోనియా రూపంలో ఉండే నత్రజనిని నష్టపోవాల్సి ఉంటుంది. అదే ఆకులు రాలే కాలంలో ద్రవరూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని వాడి, వెంటనే దున్నితే అమ్మోనియా రూపంలో నత్రజనిని ఎక్కువగా నష్టపోదు.

79.13 నత్రజని మాత్రమే కాకుండా పేడ ఎరువులో ఇతర పోషకాల లభ్యత ఎలా ఉంటుంది?
నత్రజనియే కాకుండా, పేడ ఎరువులో ఉండే ఇతర పోషకాలు నేలల్ని బలంగా తయారు చేస్తాయి. భాస్వరం, పొటాషియంల లభ్యతలో పేడ ఎరువులు, వాణిజ్య సరళిలో లభ్యమయ్యే రసాయనిక ఎరువులతో పోలి ఉంటాయి. అయితే అధికార సిఫార్సుల ప్రకారం భాస్వరంలో 50 శాతం, పొటాషియంలో 90 శాతం మాత్రమే లభ్యమౌతాయని సూచిస్తాయి. డెయిరీ ఫారమ్ల నుండి లభించే పేడ ఎరువుని ఎకరానికి 20 టన్నులు వాడితే దాని నుండి 30 నుండి 50 పౌండ్ల (1 పౌండ్ = 453.59 గ్రాములు) భాస్వరం, 180 నుండి 200 పౌండ్ల పొటాషియం లభిస్తాయి. ఇవే కాకుండా పేడ ఎరువులో సల్ఫర్ ఉంటుంది. జింక్ వంటి సూక్ష్మపోషకాలుండి, పేడ ఎరువులు నేలకు బలాన్ని చేకూరుస్తాయి.
నత్రజనిలో సగభాగం, భాస్వరం మొత్తం ఘనరూపంలో ఉన్న ఎరువులో ఉండటం వల్ల ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువులో దానిని బాగా కలపడకపోతే జరగకపోతే అవి అడుగున మిగిలే ఘనపదార్థంలోనే ఉండిపోతాయి. ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువుని తొలగించే ముందు దానిలో ఘనపదార్థం కరిగేలా కుదపాలి. అప్పుడే ఆ ఎరువుల వల్ల వేసిన పొలాలకు ఫలితం లభిస్తుంది. పొటాషియం నీళ్ళలో కరుగుతుంది కాబట్టి ద్రవరూపంలో పేడ ఎరువుని వాడినప్పుడు 20 శాతం పొటాషియం భూమి అడుగు పొరల్లోకి జారుతుంది.

79.14 పంటలకు పేడ ఎరువును ఏ సమయంలో, ఏ కాలంలో వేయడం మంచిది?
మొక్కజొన్న, చిరుధాన్యాలు, కాయగూరలు వంటి పంటల్ని సాగు చేసే పొలాల్లో పేడ ఎరువుని ఒకే మోతాదులో వేసి, దున్నినట్లయితే మంచి ఫలితాలనిస్తుంది. ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువుని నేలలో ఇంజక్షన్ల రూపంలో పంపిస్తే దున్నవలసిన అవసరం ఉండదు. ఘన రూపంలో ఉన్న ఎరువుని భూమిపైన పరిస్తే దున్నటం గానీ, గుంటకను నడపటం గానీ చేయవలసి ఉంటుంది. ఏ రూపంలో వేసినా పంటను విత్తే ముందు ఎరువుని వేయటం మంచిది. పంటను వరుసల్లో నాటినప్పుడు వాటి పక్క చాళ్ళు తీసి కూడా ఎరువుని వేయవచ్చు. ఆకురాలు కాలంలో ఎరువుని వేసి, దున్నినా కూడా నత్రజని అధిక వర్షపాత ప్రాంతాల్లో అమ్మోనియా నైట్రేట్ రూపంలోకి మారి, అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళవచ్చు. తర్వాత వేసే పంటకు తక్కువ నత్రజని మాత్రం లభిస్తుంది. ఆకురాలు కాలంలో నేలలు వేడిగా ఉన్నప్పుడు ఎరువునివేస్తే, త్వరగా అది విచ్ఛిన్నం కావచ్చు.
దీర్ఘకాల గడ్డి పంటలు సాగు చేసినా వాటికి ఎరువుని వేయక పోతే వాటిలో నత్రజని లోపం ఏర్పడవచ్చు. వసంతకాలం మొదట్లో 50 నుండి 75 పౌండ్ల (1 పౌండ్ = 453.59 గ్రాములు) లభ్యమయ్యే నత్రజని ఉండేలా పేడ ఎరువుని వేస్తే మంచి ఫలితం లభిస్తుంది. ఆ తర్వాత గడ్డిని కోసినప్పుడల్లా కొంత ఎరువుని వేయటం మంచిది. గడ్డినేలల్లో పేడ ఎరువుని వేస్తే నైట్రేట్ రూపంలో అడుగుకి వెళ్ళటం జరగదు గాని అమ్మోనియా వాయురూపంలో నష్టపోతుంది.
సిద్ధాంతపరంగా పంటకు అవసరమైనప్పుడే పేడ ఎరువుని వాడటం మంచిది. కాని సమయాభావం వల్ల గానీ, శ్రామికులు లభించకగానీ, ఎరువుని నిలవబెట్టే సదుపాయం లేక గానీ, పేడ ఎరువుని ఇతర సమయాల్లో వేయాల్సి వస్తున్నది. వరద ప్రమాదం లేని గడ్డి భూముల్లో ఆకురాలే కాలంలో పేడ ఎరువుని వేయవచ్చు. అలాగే దున్ని ఉన్న భూముల్లోనూ, వసంతకాలంలో దున్నిన భూముల్లోనూ చలికాలంలో పంట వేసేటట్లయితే పేడ ఎరువు వేయవచ్చు. నేలపైనమంచు ఉన్నప్పుడు గానీ, చలికి బిగుసుకు పోయిన నేలల్లోగానీ పేడ ఎరువు వేయటం మంచిది. చలికాలంలో వర్షాలు పడితే పేడ ఎరువు కొట్టుకుపోవటం వల్ల రైతులు నష్టపోవటమే కాకుండా పర్యావరణ సమస్యలు కూడా ఉత్పన్నమౌతాయి. అందువల్ల అత్యవసర పరిస్థితుల్లో తప్ప చలికాలంలో పేడ ఎరువుని వేయటం వాంఛనీయంకాదు. అయితే మంచు 2 నుండి 4 అంగుళాల మందం మాత్రమే ఉంటే ద్రవ రూపంలో ఉన్న ఎరువుని ఇంజక్షన్ పద్ధతిలో మట్టిలోకి పంపవచ్చు. అలా చేయటం వల్ల ఎరువు వర్షానికి కొట్టుకుపోయే ప్రమాదం ఉండదు. వసంతకాలం రాగానే విత్తనం వేసుకునే అవకాశం లభిస్తుంది.

79.15 పేడ ఎరువులో లభ్యమయ్యే పోషకాలను ఎలా అంచనా వేయాలి? ఇందులో ఉన్న సమస్యలు ఏమిటి?
పోషకాల నిర్వహణ అనేది కష్టమైన విషయం. పంటల యాజమాన్యపు లక్ష్యాలకు, పర్యావరణ నిర్వహణ లక్ష్యాలకు వైరుధ్యం ఉండవచ్చు. నత్రజని అనేది చాలా క్రియాశీలకమైన పోషకం. అది వర్షం కురిసినా పోతుంది. పేడ ఎరువులో ఉన్న నత్రజనిని అంచనా వేయటం కష్టం. అందుకు భిన్నంగా భాస్వరం, పొటాషియం, ఇతర పోషకాలు అలా కాకుండా నేలల్లో ఉంటాయి కాబట్టి మట్టిని పరీక్షించడం ద్వారా అంచనా కట్టవచ్చు. విశ్వవిద్యాలయాలు, ప్రభుత్వ సంస్థలు నత్రజనిని అంచనా వేయటానికి మార్గదర్శకాలను ప్రకటిస్తుంటాయి. పేడ ఎరువులో నత్రజనిని అంచనా కట్టటానికి ఈ మార్గదర్శకాలు కొంతవరకు ఉపకరించినా, అవి సరైన ఫలితాలనివ్వవు. నత్రజని లభ్యతను అంచనా వేయటంలో ఈశాన్య అమెరికాలో కలిగిన అనుభవాలను ఈ కింది విధంగా సూత్రీకరించవచ్చు.
పేడ ఎరువును ఆకురాలు కాలంలో గానీ, శీతాకాలంలో గానీ వేసిన దాని కన్నా వసంత కాలంలో వేస్తే ఎక్కువ ప్రభావం ఉంటుంది. ఎరువుల్లో రకాలకు నత్రజని లభ్యతపై కొద్దిపాటి ప్రభావం ఉంటుంది. ఎరువుని వేసిన వెంటనే దున్నటం ద్వారా భూమిలో కలపటానికీ, ఆలస్యంగా దున్ని కలపటానికీ నత్రజని లభ్యతపై ఎక్కువ ప్రభావం ఉంటుంది. నేలపై ఎక్కువ సమయం పేడ ఎరువు నిల్వ ఉంటే అమ్మోనియా వాయువు రూపంలో ఎక్కువ నష్టం జరుగుతుంది. కోడి ఎరువు, పంది పెంట విషయంలో ఈ నష్టం మరింత ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఈ రెండు ఎరువుల్లో అమ్మోనియా రూపంలో నత్రజని ఎక్కువగా ఉండటం ఇందుకు కారణం. భూమిపైన రక్షణ పంటలుంటే ఆకురాలు కాలంలోనూ, చలికాలంలోనూ వేసిన ఎరువులో నత్రజనిని రక్షించటానికి అవి సాయపడతాయి. అవి ఎరువులోని నత్రజనిని లభ్యమైనప్పుడు వినియోగించుకొని, దానిని వేర్లలోనూ, కాండంలోనూ నిలవ పెడతాయి. వాటిని దున్నివేసినప్పుడు దాచిన నత్రజని తర్వాతి పంటకు ఉపయోగపడుతుంది. మొత్తం ఎరువులో ఉన్న నత్రజనిని బట్టి లభ్యమయ్యే నత్రజనిని అంచనా వేయవచ్చు. ఎరువులో నత్రజనిని అంచనా వేసినప్పుడు అందులో ఉన్న అమ్మోనియా నత్రజనిని, సేంద్రియ నత్రజనిని వేరు చేయగలిగితే లభ్యమయ్యే నత్రజనిని మరింత నమ్మకంగా లెక్కగట్టవచ్చు. అంతకుముందు సంవత్సరాల్లో ఎరువుని వేసి ఉంటే దానిని కూడా పరిగణనలోకి తీసుకొని, అదనపు మొత్తాన్ని కలపవచ్చు.
చాలామంది రైతులు ప్రభుత్వ శాఖలిచ్చే మార్గదర్శకాలను పాటిస్తారు. కాని పేడ ఎరువుని లాబరేటరీలో పరీక్ష చేసి, నత్రజనిని అంచనా వేయలేకపోతే వారు సరైన మోతాదులో ఎరువుని వేయలేరు. లాబరేటరీ పరీక్షను బట్టి ఎరువుని వాడిన తర్వాత వాతావరణ పరిస్థితుల వల్ల నత్రజనిని సరైన మోతాదులో పంటకివ్వలేకపోవచ్చు. పంటకు పైమోతాదుని నిర్ణయించవచ్చు. పంట వివిధ దశల్లో ఉన్నప్పుడు ఆకుల్లో నత్రజనిని పరీక్ష చేసి కూడా అవసరమైన నత్రజనిని అందించవచ్చు.

79.16 పశువులను పచ్చిక బయళ్ళలో మేపడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి? పచ్చిక బీళ్ళను ఎలా నిర్వహించాలి?
పచ్చిక బయళ్ళలో జంతువుల్ని సాధారణంగా మేపుతారు. నెమరు వేసే జంతువులైన ఆవులు, ఎద్దులు, మేకలు, గొర్రెలు దొరికిన గడ్డిని కొరికి, నమలకుండానే మింగివేస్తాయి. విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నప్పుడు పొట్టలోని గడ్డిని నోట్లోకి తెచ్చుకొని, తర్వాత నమిలి మింగుతాయి. నెమరు వేయలేని పందులు, కోళ్ళు కూడా పచ్చికపై కొంత ఆహారాన్ని తీసుకున్నా వాటికి అదనంగా ఆహారాన్నివ్వాల్సి ఉంటుంది. ధాన్యపు గింజలను వాటికి ఆహారంగా ఇస్తారు. పచ్చికలో జంతువులు తిరుగుతూ మేత తింటే ఆహారంతో పాటు వ్యాయామం కూడా జరిగి వాటి ఆరోగ్యం మెరుగవుతుంది. వాటి నుంచి లభించే మాంసం నాణ్యత కలిగి ఉండటం వల్ల వినిమయదారులు అదనంగా ధర చెల్లించటానికి సిద్ధపడతారు. సంవత్సరాలుగా పశువుల్ని పచ్చిక బీళ్ళలో మేపుతున్నారు. రెండు వేర్వేరు పచ్చిక బీళ్ళలో మార్చి మార్చి జంతువుల్ని మేపుతుంటారు. డెయిరీ ఫారమ్లలోని ఆవుల్ని రాత్రి పాలు పితికిన తర్వాత పచ్చిక బయళ్ళలో వదిలితే, రాత్రిపూట గడ్డిపై మేస్తాయి. అయితే పచ్చిక బీళ్ళను మార్చకుండా ఒకే పచ్చిక బీడులో మేపుతుంటే గడ్డి మొక్కలు నీరసించి పోతాయి. వాతావరణాన్ని బట్టి, సీజనుని బట్టి జంతువుల్ని ఒక వారం నుండి ఆరు వారాల పాటు ఒక పచ్చిక బయల్లో మేపి, వేరే పచ్చిక బయలుకి మార్చాల్సి ఉంటుంది.
బాగా నిర్వహించబడుతున్న పచ్చిక బయళ్ళలో జంతువుల్ని మార్చి మార్చి రెండు పచ్చిక బీళ్ళలో మేపితే ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఇలా చేస్తే గడ్డికోతకు, ఎరువుల్ని వాడటానికి యంత్రాలను, కూలీలను వాడాల్సిన అవసరం ఉండదు. ఇలా చేయటం ద్వారా పశువులకు సహజ వాతావరణం ఉండటం వల్ల జంతు ప్రేమికులు ఈ పద్ధతిని ఇష్టపడతారు. అయితే జంతువులు తిరగటానికి చాలా శక్తిని ఖర్చు చేయవలసి రావటం వల్ల వాటి నుండి పాలు, మాంసం దిగుబడులు తక్కువగా ఉంటాయి. అంతేకాక బాగా గడ్డిని అందించగల జొన్న, మొక్కజొన్న తదితర పంటలను ఈ పచ్చిక బీళ్ళలో సాగు చేయటం వీలుపడదు. అయితే పచ్చిక బీళ్ళలో మేసే జంతువుల నుండి పాలు, మాంసం తక్కువగా వచ్చినా కూలీల ఖర్చు తక్కువగా ఉండటం వల్ల ఉత్పత్తి వ్యయం కూడా తగ్గుతుంది. పశువుల శాలల్ని శుభ్రం చేయటం, ఎరువుని పరచటం, పంటనుకోయటం, జంతువుల్ని అటూ ఇటూ తిప్పటం వంటి అనేక పనులకు యంత్రాలు, కూలీల వాడకం తగ్గటం వల్ల ఖర్చులు తక్కువగా ఉంటాయి. ఈ జంతువుల పాలకు, మాంసానికి మంచి ధరలు లభిస్తాయి. ఆధునికంగా లభ్యమౌతున్న ఎలక్ట్రానిక్ కంచెలను వాడటం వల్ల ఈ రకమైన జంతుశాలల నిర్వహణ సులభంగా ఉంటుంది. పశువులు ఈ కంచెలకు అలవాటు పడటం కొద్ది కాలంలోనే జరుగుతుంది.
కొండ ప్రాంతాల్లోనూ, వంపు ఎక్కువగా ఉండే నేలల్లోనూ భూసారం తక్కువగా ఉండటం వల్ల ఆ నేలలను గొర్రెలు, మేకలు మేయడానికి అనువుగా ఉంటాయి. అమెరికాలో గతంలో ఆ నేలలను గొర్రెలు, మేకల పెంపకానికి వాడేవారు. కాని భూమికోత, నీటికోతను తగ్గించడానికి ప్రభుత్వ విధానానికి అనుగుణంగా ఆ నేలల్లో చెట్లను, పొదలను పెంచటం ప్రారంభించారు. అయితే ఇతర దేశాల్లో కొండసానువుల్లో పచ్చిక బీళ్ళను పెంచి, చిన్న జీవాలను మేపుతున్నారు.

79.17 పచ్చిక బీళ్ళలో కాకుండా పశువుల్ని మేపడానికి ఉన్న ఇతర ప్రత్యామ్నాయ నిర్వహణ విధానాలు ఏమిటి?
శాశ్వత పచ్చిక బీళ్ళలో పశువుల్ని మేపే పద్ధతే కాకుండా ఇతర బీళ్ళ నిర్వహణ పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. ఒక్కోసారి పరిమితమైన బీళ్ళ విస్తీర్ణంలో ఎక్కువ పశువుల్ని మేపే విధానం ఒకటి. ఒక ఎకరం విస్తీర్ణంలో ఒక లక్ష పౌండ్ల (1 పౌండ్ = 1153.58 గ్రాములు) బరువుండే జంతువుల్ని మేపటం ద్వారా ఎనిమిది నుండి 12 గంటల్లోనే మొత్తం గడ్డిని మేపగలరు. ఇలా చేయటం ద్వారా నేలను సంస్కరించే అవకాశం ఉంటుంది. బలహీనంగా పెరిగే మొక్కలను అదుపు చేయటం గానీ, నిర్మూలించటం గానీ జరుగుతుంది. జంతువుల గిట్టల చర్యవల్ల బాగా పెరిగే గడ్డి జాతుల విత్తనాలు నేలలోకి వెళ్ళి, తేమ తగలగానే మొలకెత్తుతాయి. మరికొన్ని నిర్వహణ పద్ధతుల్లో పగలు వేళల్లో విస్తృత ప్రాంతాల్లో తిప్పి, రాత్రివేళల్లో పరిమితమైన చోటులోనే జంతువుల్ని ఉంచుతారు. పగలు వేళల్లో జంతువులు గ్రహించిన కార్బన్, పోషకాలు, విత్తనాలను రాత్రివేళల్లో మల, మూత్రాల రూపంలో కొద్ది ప్రాంతంలోనే రాత్రివేళ విసర్జిస్తాయి. ఇలా చేయటం వల్ల భూసారం పెరిగి, పచ్చదనం వృద్ధి చెందుతుంది.
సాధారణంగా నేల ఉత్పాదక శక్తిని బట్టి, వర్షపాతం, ఉష్ణోగ్రత, నేల బలాన్ని బట్టి పచ్చిక బీళ్ళను నిర్వహించాలి. వాటిలో ఎక్కువ జంతువుల్ని మేపితే అవి శక్తిహీనమౌతాయి. సాధారణ వర్షపాతాన్ని బట్టి జంతువుల సంఖ్యను నిర్ధారిస్తారు. కాని వర్షపాతం తగ్గి, కరువు పరిస్థితులేర్పడనప్పుడు పచ్చిక ఉత్పత్తి ఆ జంతువుల సంఖ్యకు సరిపోదు. ఇలా అధికంగా జంతువుల్ని మేపటం వల్ల గడ్డి జాతులు చనిపోవటం, నేల దిగజారడం, ఉత్పాదక శక్తిని కోల్పోవటం జరుగుతుంది.
ప్రతి సంవత్సరంలోనూ గింజ ధాన్యాల పంటలను వరుసల్లో సాగు చేసి, కంకుల్ని కోసుకున్న తర్వాత మిగిలిన చొప్ప పైకి పశువుల్ని తోలి, మేపుతారు. పంటకోసిన తర్వాత చలికాలంలోనూ, పొడిగా ఉండే సమయంలోనూ పశువుల్ని ఈ నేలల్లో మేపే పద్ధతిని కొన్ని ప్రాంతాల్లో అనుసరిస్తారు. ఇది పశువులకు సంవత్సరం పొడవునా పశుగ్రాసాన్నందించ లేకపోయినా, దాణా ఖర్చుని తగ్గించటం, కార్బన్ పునరుత్థానం వంటి లాభాలున్నాయి. గ్రేట్ప్లెయిన్స్ ప్రాంతంలో మొక్కజొన్నను కోసిన తర్వాత ఆ చొప్పను మేయటానికి పశువుల్ని వదులుతారు. ఇలా చేయటం వల్ల భూఆరోగ్యం మెరుగై, పంట దిగుబడులను పెంచుతాయి. కొన్ని ప్రాంతాల్లో కొంత గింజధాన్యాన్ని కూడా కోయకుండా చొప్పతో పాటు ధాన్యాన్ని కూడా పశువులు చలికాలంలో మేయటానికి అవకాశం కల్పిస్తారు. మంచు పేరుకున్న పరిస్థితుల్లో కూడా పశువులు ఆహారాన్ని చొప్ప, ధాన్యాల రూపంలో తీసుకుంటాయి. కొన్నిప్రాంతాల్లో బార్లీ ట్రిటికేల్ వంటి ఏకవార్షిక ధాన్యాలను సాగు చేసి, ఆకురాలు కాలంలో కోస్తారు. చొప్పను కోసి, కుప్పలుగా వేసి, మాంసం కోసం పెంచే జంతువుల్ని మేయటానికి వదులుతారు. తాత్కాలిక కంచె వేయటం ద్వారా పరిమితంగా జంతువుల్ని మేపుతారు. చలికాలంలో మంచు ఉన్నప్పుడు కూడా పశువులకు మేతను అందించటం ఈ పద్ధతిలో వీలవుతుంది.
రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం ద్వారా వాటిని పశువుల్ని మేపటానికి వీలవుతుంది. తక్కువ కాలంలో పెరిగే పంటలు, సంవత్సరకాలం పెరిగే, రక్షణ పంటలను సాగు చేసి, పశువుల మేతకు ఉపయోగించటం ఈ పద్ధతిలో వీలవుతుంది. చలికాలంలో పండించే గోధుమ, రై ట్రిటికేల్ వంటి పంటల్ని ఆకురాలు కాలంలో నాటి, వాటి చొప్పను వసంతకాలంలో మేపటానికి వినియోగించాలి. అలాగే వసంతకాలంలో ఓట్స్, బార్లీ, గోధుమ పంటల్ని వేసి వాటిని కోసిన తర్వాత చొప్పను పశువుల మేతకు వదులుతారు. టర్నిప్, కేల్, పప్పుజాతి పంటలు, గడ్డి, బరానీలను కూడా కలిపి సాగు చేసి, పశువుల మేతలో వైవిధ్యాన్ని పెంచవచ్చు. ఉష్ణకాలంలో జొన్న, సూడాన్ గడ్డి, సజ్జ వంటి పంటలను వసంత కాలంలో ఆలస్యంగా విత్తి, వాటి చొప్పను ఆకురాలు కాలంలో పశువుల మేతకు వినియోగిస్తారు. ఈ పంటల తర్వాత డబ్బునిచ్చే పంటలను సాగు చేయవచ్చు. వివిధ కాలాల్లో వేర్వేరు పంటల్ని నాటి, సంవత్సరం పొడవునా పశువులకు మేతను ఈ పద్ధతిలో అందిస్తారు.
పంటల్ని, పశువుల్ని కలిపి పెంచే క్షేత్రాల్లో రెండు నుండి పది సంవత్సరాల్లో పెరిగే గడ్డి పంటలను సాగు చేసి, ఆ చొప్పను కోసిగానీ, ప్రత్యక్షంగా పశువులను మేపుతారు. బహువార్షిక గడ్డి పంటల్ని సాగు చేయటం ద్వారా భూమి మొక్క ఆరోగ్యం మెరుగవుతుంది. పశువులకు గడ్డిని, చొప్పను వేయటం, పశువులకు పేడ, మూత్రాలను క్షేత్రాల్లో పరచటం వల్ల అటు పశువులకు, ఇటు పంటలకు, భూమికీ మేలు జరుగుతుంది.
కేవలం పచ్చిక బీళ్ళపైనే పశువుల గడ్డి అవసరం పూర్తిగా ఆధారపడటం సాధ్యం కాదు. కేవలం నెమరు వేసే జంతువుల్ని పెంచినా ఇది సాధ్యపడదు. వాతావరణం పొడిగా ఉన్నప్పుడు గానీ, చలి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు గానీ గడ్డి పెరుగుదల తక్కువగా ఉంటుంది. అప్పుడు క్షేత్రాల బయట నుండి గడ్డిని, దాణాను తెచ్చుకోవలసి ఉంటుంది. గడ్డినీ, దాణాను నిలవపెట్టి పంటలు లేని సమయంలో వాడతారు. గడ్డిని బేళ్ళ రూపంలో అదిమి, దూర ప్రాంతాల నుండి తెచ్చుకోవలసి ఉంటుంది. పశువులకు పోషకాలన్నీ కావాలంటే గడ్డితోపాటు గింజధాన్యాలు కూడా కావాలి. కరువు పరిస్థితులేర్పడినప్పుడు, ఎక్కువగా మంచు కురిసినప్పుడు అత్యవసరంగా దాణాను సరఫరా చేయాల్సి ఉంటుంది.

79.18 పేడ ఎరువుల వాడకంలో ఎదురయ్యే ప్రధాన సమస్యలు, పోషకాల అసమతుల్యతలను ఎలా అధిగమించాలి?
పేడ ఎరువు వాడకం ఎంత మంచిదైనా అతిగా వాడితే సమస్యలు ఏర్పడతాయి. దానిని ఎక్కువగా వాడితే మొక్కల పెరుగుదలకు సమస్యలు ఏర్పడవచ్చు. ఎక్కువగా కోడి పెంటను వాడితే అందులో ఉన్న నీటిలో కరిగే లవణాలు మొక్కలకు కీడు చేయవచ్చు. ఎక్కువ మోతాదులో తాజా ఎరువుని మొక్కలు నాటటానికి ముందు వాడితే మొక్కల పెరుగుదల మందగిస్తుంది. ఈ సమస్య కొన్ని వారాల పాటు మట్టిలో పేడ ఎరువులు చీకటం జరిగితే ఈ సమస్య ఏర్పడదు. దాదాపు ఒక సంవత్సరం గానీ, అంత కన్నా ఎక్కువగానీ ఘన రూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని వాడితే శ్రేష్టంగా ఉంటుంది. అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో నీరు నిలిచే పరిస్థితుల్లో ద్రవరూపంలో ఉండే పేడ ఎరువుని ఇంజక్షన్ల రూపంలో ఇచ్చినా కొన్ని సమస్యలు ఏర్పడవచ్చు. ఎక్కువ నీటిని వాడటం, సూక్ష్మజీవులు ఆక్సిజన్ని ఎక్కువగా ఉపయోగించటం వల్ల మొక్కల వేర్లకు ఆక్సిజన్ కొరత ఏర్పడుతుంది. దీనితో పాటు లభ్యమయ్యే నైట్రేట్లు నష్టపోవటం కూడా జరుగుతుంది.
మొక్కజొన్న వంటి పంటకు కావలసిన నత్రజనిని సరఫరా చేయటానికి పేడ ఎరువుల్ని క్రమం తప్పకుండా వాడటం వల్ల భాస్వరం, పొటాషియంల స్థాయి పంట అవసరాలను మించిపోతుంది. ఎరువు, పోషకాల నిష్పత్తికీ, పంట అవసరాలకు కావలసిన పోషకాలకు వ్యత్యాసం ఉండటం వల్ల ఇది జరుగుతుంది అని కొందరు వాదిస్తారు. సాధారణంగా పేడ ఎరువులో నత్రజని, భాస్వరం 2:1 నిష్పత్తిలో ఉంటాయి. చాలా పంటలకు నత్రజని, భాస్వరం ఇదే నిష్పత్తిలో అవసరం. నత్రజనిని సరైన మోతాదులో సరైన సమయానికి సరైన పద్ధతిలో వేయటం ద్వారా ఎరువుల వాడకాన్ని తగ్గించవచ్చు. తద్వారా భాస్వరం, పొటాషియంల స్థాయి పెరగకుండా చూడవచ్చు. విత్తనం వేసే ముందు కొంత నత్రజనిని వాడటం, అవసరమైనప్పుడు మొక్కల పక్కన వేయటం, లేదా ఇంజక్షన్ రూపంలో ఇవ్వటం ద్వారా నత్రజని వాడకాన్ని కట్టడి చేయవచ్చు. అందుకు అవసరమైన ఎరువుని సాధ్యమైనంత తక్కువగా వాడి పంట నత్రజని అవసరాలను తీరుస్తూ, భాస్వరం, పొటాషియంల స్థాయిని పెరగకుండా చూడవచ్చు.
భాస్వరం ఎక్కువగా ఉండే మట్టి ఉపరితల పొర కొట్టుకు పోవడం వల్ల వాగులు, చెరువులు వంటి ఉపరితల జలవనరుల్ని కలుషితం చేయవచ్చు. భాస్వరం స్థాయి మట్టిలో పెరిగినప్పుడు, ఎరువుని వేరే పొలాల్లో వేయటం మంచిది. ఆ నేలల్లో నత్రజనిని వేయాల్సిన అవసరం లేని ఆల్ఫాఆల్ఫా వంటి పంటలను పంట మార్పిడి ప్రణాళిక చేర్చడం ద్వారా అది భాస్వరాన్ని వాడుకొని, స్థాయిని ఆరోగ్యకరమైన స్థాయికి తగ్గించవచ్చు. అధిక భాస్వరం ఒక సమస్యగా మారినప్పుడు 'భాస్వరం సూచీ'ని ఉపయోగించి దానిని ఉపరితల జలాల్లోకి పంపించడం ఒక మార్గం. నేల, లాండ్స్కేప్ లక్షణాలతో పాటు భూసంరక్షణ, భాస్వరం నిర్వహణ పద్ధతులు వ్యక్తిగత క్షేత్రాల నిర్వహణలో కీలకమౌతాయి. భూసార పరీక్షలో భాస్వర స్థాయి, మొత్తం నేలలో ఉన్న భాస్వరం, దానిని వాడే సమయం, స్థాయి, పద్ధతి కూడా ఈ వ్యూహంలో భాగమౌతుంది. భాస్వరం చలన స్థాయిని బట్టి దాని వల్ల ప్రమాదం తక్కువగా ఉందా, మధ్యస్థాయిలో ఉందా, ఎక్కువగా ఉందా అనే దాన్ని నిర్ధారించవచ్చు. వాటర్షెడ్లో ఆ క్షేత్రం స్థానం, భూసంరక్షణ పద్ధతులు, వర్షపాతం, నీటి ప్రవాహం, భూగర్భ జల కదలికలు వంటి అంశాలు కూడా ఈ 'పోషకసూచీ'కి కీలకం.

79.19 మిశ్రమ క్షేత్రాల్లో పోషకాల ఎగుమతులు, దిగుమతుల నిర్వహణ ఎలా చేయాలి?
సమగ్ర పంటలు, పశువుల క్షేత్రాల్లో పంటలకవసరమైన పేడ ఎరువుని పశువుల ద్వారా, పశువులకవసరమైన గడ్డి, దాణాలను పంటల ద్వారా సమకూర్చటం సాధ్యపడుతుంది. పోషకాల ఎగుమతి, దిగుమతుల్ని నివారించటం ఈ సమగ్ర క్షేత్రాల వల్ల కలిగే లాభం. కాని పంటలు, పశువుల నిష్పత్తిలో చాలా తేడాలుండవచ్చు. ఒక వైపున పశువులెక్కువగా ఉండి, పంటలు తక్కువనున్నప్పుడు మొత్తం దాణాను దిగుమతి చేసుకొని, పేడ ఎరువు నిల్వలను ఎగుమతి చేయాల్సి వస్తుంది. దాణాను దిగుమతి చేసుకోవటం ద్వారా పోషకాలను దిగుమతి చేసుకుంటున్న ఈ క్షేత్రాలకు పేడ ఎరువుల నిల్వల నిర్వహణ సమస్య అవుతుంది. ఆ ఎరువునంతా పరిమితంగా ఉన్న భూమిపై పరచడం వల్ల, పోషకాల నిల్వలు పెరిగి, అడుగు పొరల్లోకి నీటితో పాటు వెళ్ళిపోతాయి. అదనపు ఎరువుని ఎగుమతి చేయటానికి పక్కన ఉన్న క్షేత్రాలతో ఏర్పాటు చేసుకోవడం మంచిది. లేకుంటే ఆ ఎరువుని కంపోస్టు చేసి, దానిని ఇతరులకు అమ్మటం చేయాలి. కూరగాయలు పండించే రైతులు, కిచెన్ గార్డెన్లకు వాటిని అమ్మాలి. ఎరువుని కానీ, కంపోస్టుని గానీ దూర ప్రాంతాలకు తరలించటం చాలా ఖర్చుతో కూడుకున్న పని. వాటిని ఎండబెట్టి, ఒత్తిడితో పరిమాణాన్ని తగ్గించడం ద్వారా రవాణా ఖర్చుల్ని అదుపు చేయవచ్చు.
కోళ్ళు, పందులకు కాపర్, ఆర్సెనిక్ వంటి ఖనిజాలను క్రమం తప్పకుండా వాడి, అదనపు దిగుబడిని సాధిస్తారు. అందువల్ల వాటి పెంటల్లో వాటి సాంద్రత ఎక్కువగా ఉండి, ద్రవరూపంలో ఉండే ఎరువులో చేరతాయి. ఆ ఎరువుల్ని క్రమం తప్పకుండా పంటలకు వాడితే వాటి సాంద్రత ప్రమాదకర స్థాయికి చేరవచ్చు. ఇవే కాకుండా పశువుల ఆరోగ్య సంరక్షణకు వాడే 'యాంటీబయాటిక్స్'లో 70 శాతం ఎరువులో చేరతాయి. అవి చాలా ఎక్కువగా ఉంటే మొక్కల ఆరోగ్యానికి నష్టం కలిగించవచ్చు.

79.20 పశువులు మేయడం ద్వారా పొలాల్లో పోషకాల నష్టం ఏ విధంగా జరుగుతుంది?
పశువుల్ని మేపుతున్నప్పుడు అవి విసర్జించే మలమూత్రాలు పొలాల్లో చేరతాయి. వాటిలో ఉండే అమ్మోనియా, యూరియాలు ఎండుతున్నప్పుడు ఆవిరి అవుతాయి. కొన్ని ప్రదేశాల్లో ఎరువు ఎక్కువగా నిలబడుతుంది. అక్కడ పోషకాలు ఎక్కువగా ఉండటం, వాటి మధ్య పోషకాలు తక్కువగా ఉండటం జరుగుతుంది. రసాయనక ఎరువుల్ని వాడటం వల్ల గడ్డి బాగా పెరుగుతుంది. అందువల్ల 'నైట్రేట్'ని కోల్పోవటం పశు, గడ్డి క్షేత్రాల్లో కూడా సమస్యగా మారుతుంది.

79.21 పంటలను, పశువుల్ని కలిపి సాగు చేయడం వల్ల అంతిమంగా రైతుకు, నేలకు కలిగే ప్రయోజనాల సారాంశం ఏమిటి?
సారాంశం: పంటలను, పశువుల్ని కలిపి సాగు చేయటం వల్ల అనేక లాభాలున్నాయి. అనేక రకాల పశు ఉత్పత్తులను, పంట ఉత్పత్తులను అమ్మే క్షేత్రాలకు వైవిధ్యం వల్ల ఆర్థిక భద్రత సిద్ధిస్తుంది. ఈ క్షేత్రాల్లో భూసారం పెరుగుతుంది. పచ్చిక బీళ్ళను చేపట్టి, పశువుల్ని వాటిలో మేపితే అనేక లాభాలుంటాయి. పేడ ఎరువుల లభ్యత పెరగటం మరో లాభదాయకమైన అంశం. పేడ ఎరువుల వల్ల పోషకాలేకాకుండా మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థస్థాయి కూడా పెరుగుతుంది. అయితే పేడ ఎరువుల్లో చాలా వైవిధ్యముంటుంది. ఒకే జాతి పశువుల ఎరువు విషయంలో కూడా ఇచ్చే దాణాను బట్టి, పక్కకు వాడే పదార్థాలను బట్టి, ఎరువుని నిర్వహించే పద్ధతుల్ని బట్టి తేడాలుంటాయి. పేడ ఎరువుల్ని లాబరేటరీలో పరీక్ష చేయటం ద్వారా వాటిని ఏ స్థాయిలో వాడవచ్చో తెలుస్తుంది. అయితే కొన్ని పశుక్షేత్రాల్లో అనుసరించే పద్ధతుల వల్ల పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. వాటి వల్ల రోగక్రిములు వ్యాప్తి చెంది, పంటలకు నష్టం కలిగించవచ్చు. ఆ పంటల్ని తినే మనుషులు ఆరోగ్యంపై కూడా ప్రతికూల ప్రభావం ఉండవచ్చు. నత్రజని, భాస్వరాల మధ్య అసమతుల్యత, ప్రమాదకరమైన ఖనిజాల వంటి సమస్యలు కూడా రావచ్చు. భూసార పరీక్షా ఫలితాలను బట్టి ఎరువుల్ని వాడితే ఈ సమస్యలను కొంతవరకు తగ్గించవచ్చు.

80. కంపోస్ట్ తయారీ, వాడకం

80.1 కంపోస్టు అనగా ఏమిటి? కంపోస్టు తయారీలో ఇమిడి ఉన్న శాస్త్రీయత, మరియు సరైన కంపోస్టు తయారీకి ఉండవలసిన వాతావరణ పరిస్థితులు ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థాల విచ్ఛిన్నం అడవుల్లోనూ, మన చుట్టూ ఉన్న పొలాల్లోనూ నిరంతరం జరుగుతుంటుంది. అందుబాటులో ఉన్న సేంద్రియ వ్యర్థాలను విచ్ఛిన్నం చేసి ఒక స్థిరమైన, ఒకే రకమైన పదార్థాన్ని తయారు చేసే ప్రక్రియనే 'కంపోస్టు' తయారీగా వర్ణిస్తారు. ఇందులో శాస్త్రీయత, నైపుణ్యం రెండూ ఉన్నాయి. తయారైన కంపోస్టు నేలలకు ఒక అద్భుత సేంద్రియ పదార్థంలా పనిచేసి, వాటి సారాన్ని, ఆరోగ్యాన్ని మెరుగు పరుస్తాయి. కంపోస్టు తయారీ వల్ల సేంద్రియ వ్యర్థాల పరిమాణం తగ్గుతుంది, నీటిలో కరిగే పోషకాలను స్థిరపరుస్తుంది, హ్యూమస్ తయారీని వేగిరపరుస్తుంది. చాలా సేంద్రియ పదార్థాల పరిమాణాన్ని తగ్గించి, కంపోస్టుగా తయారు చేసి రెండు లాభాలను పొందవచ్చు. వృథాను అరికట్టవచ్చు, నేలలను మెరుగుపరచవచ్చు. కంపోస్టు ప్రక్రియను 'సూక్ష్మ జీవుల వ్యవసాయం'గా అర్థం చేసుకోవచ్చు. కార్బన్, నత్రజని సూక్ష్మజీవులకు ఆహారంగా పనికి వస్తాయి. ఆక్సిజన్, నీడ వాటి వృద్ధికి సహకరిస్తాయి. ఇవన్నీ ఒక చోట లభించటంతో ఎంతో వైవిధ్యం కల సూక్ష్మజీవులు లక్షల సంఖ్యలో చేరి, సేంద్రియ వ్యర్థాలను విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి. ఈ సూక్ష్మజీవులు పెరిగిన ఉష్ణోగ్రత, తేమ, ఆక్సిజన్ ఉన్నప్పుడు బాగా సమర్థవంతంగా పని చేస్తాయి. ఒక గుట్టగా సేంద్రియ వ్యర్థాలను వేసినప్పుడు కొంచెం వేడి పుడుతుంది. మరికొన్ని పరిస్థితుల్లో ఈ వేడి తీవ్రమౌతుంది. పెంటకుప్పల్లో వేడి 110 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ నుండి 160 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ వరకూ చేరుతుంది. ఈ వేడి వద్ద కలుపు మొక్కల విత్తనాలు, రోగాల్ని కలిగించే క్రిములు నశించిపోతాయి. సేంద్రియ పదార్థాల విచ్ఛిత్తికి అనుసరించే వేరే మార్గాలతో పోలిస్తే కంపోస్టు తయారీ ప్రత్యేకమైన ప్రక్రియగా నిలుస్తుంది. కంపోస్టు కుప్పల్లో ఉష్ణోగ్రత 110 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ కన్నా తక్కువగా ఉంటే కొన్ని రకాల సూక్ష్మజీవులే వృద్ధి చెంది, కంపోస్టు తయారీకి బదులు 'క్యూరింగ్' జరిగి సేంద్రియ వస్తువుల విచ్ఛిత్తి ఆలస్యంగా జరుగుతుంది. అలాగే ఉష్ణోగ్రత 160 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ దాటితే కూడా కంపోస్టు ప్రక్రియ ఆలస్యమౌతుంది. ఆ ఉష్ణోగ్రత వద్ద అనేక సూక్ష్మజీవులు చనిపోతాయి. ఎక్కువ తేమ, ఎక్కువ వేడి కలిసినప్పుడు నిప్పురాజుకొని విస్ఫోటనాలు కూడా జరుగుతాయి. పోగు వేసిన సేంద్రియ పదార్థాలు కాలిపోతాయి. కంపోస్టు తయారీకి అనువైన మూడు పరిస్థితులుండాలి. గాలి లభ్యత సమృద్ధిగా ఉండాలి. తగినంత తేమ కావాలి. ఉష్ణోగ్రత 110 నుండి 160 ఫారెన్‌హీట్ డిగ్రీల మధ్య ఉండాలి. ఈ మూడు పరిస్థితుల్లో ఏవి లేకున్నా కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియ మందగిస్తుంది.

80.2 కంపోస్టు తయారీ కోసం ఎలాంటి వ్యర్థ పదార్థాలను సేకరించి ఉపయోగించవచ్చు?
కంపోస్టు తయారీ:
సేంద్రియ వ్యర్థాలను, పనికిరాని చెత్తను కంపోస్టు తయారీకి వాడటం క్షేత్రాలలోనూ, బయట కూడా సర్వసాధారణంగా జరుగుతోంది. రైతులు, మునిసిపాలిటీలు, సామాజిక కార్యకర్తలు కంపోస్టు తయారీకి సేంద్రియ వ్యర్థాలను వాడుతున్నారు. ఆ వృథా పదార్థాల నిర్వహణకు అయ్యే ఖర్చును 'ఫీజు' రూపంలో వసూలు చేస్తున్నారు. 
వృథా పదార్థాల జాబితా అనంతంగా ఉంది. మొక్కలు, జంతువులు ఒకప్పుడు బతికి ఉండి, ఇప్పుడు చనిపోయిన పదార్థాలుగా మారిన వాటిని నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంది. పంటవ్యర్థాలు, ఆహారశుద్ధి పరిశ్రమ వ్యర్థాలు, పశువుల మృతకళేబరాలు, జంతు ప్రదర్శన శాలలో సేకరించిన మలాన్ని, మానవుల, పెంపుడు జంతువుల మలాన్ని, మొక్కల వ్యర్థాలు, ఆకులు, ఊడ్చిన చెత్త, గుడ్ల పెంకులు, గ్లూకోజ్ ద్రావణాలు, మద్యపరిశ్రమ వ్యర్థాలు, చించివేయబడిన కాగితాలు, బేకరీ వ్యర్థాలు, వాడిపోయిన పూలు, కాఫీ, టీ వ్యర్థాలు, మనుషులు వదిలిన ఆహార పదార్థాలు, చేపల పొట్టు, వధ్యశాలల వృథా, చేపల ముళ్ళు, నీటిలో కలుపు మొక్కలు, పాల పదార్థాల వృథా, నూనెలు, గ్రీజు, గడ్డి, చెరకుపిప్పి, చెక్కముక్కలు, ఇలా అనేక పదార్థాల వృథాను కంపోస్టు తయారీకి వాడుతున్నారు. అయితే ఈ వ్యర్థ పదార్థాలన్నిటినీ అస్థవ్యస్థంగా పడవేయకూడదు. వాటిని వేరు చేసి, క్రమ పద్ధతిలో ఉంచి, సరైన భౌతిక స్థితిలో సర్దాలి.

80.3 సేకరించిన వివిధ రకాల వ్యర్థాలను కంపోస్టు కేంద్రాల్లో ఏ విధంగా సర్దాలి మరియు కార్బన్-నత్రజని (C:N) నిష్పత్తి ఎలా ఉండాలి? కంపోస్టులో వాడకూడని పదార్థాలు ఏవి?
కంపోస్టు కేంద్రాల్లో వాటిని వరుసల్లో సర్దాలి. వరుసల మధ్య ఆకులు పరుస్తారు. అనేక రకాల పదార్థాలను కలుపుతున్నప్పుడు అందులో నత్రజని ఎక్కువగా ఉన్న పదార్థాలు, ఎక్కువ కార్బన్ కలిగిన పదార్థాలు మిశ్రమంగా ఉంటాయి. వాటిల్లో కార్బన్, నత్రజని నిష్పత్తి, 25 నుండి 40 వరకు కార్బన్ కలిగిన పదార్థాలతో ఒకవంతు నత్రజని కలిగిన పదార్థాలు కలిసి ఉంటాయి. కార్బన్, నత్రజని నిష్పత్తి 25:1 గా ఉంటుంది. గడ్డితో కలిసిన పేడతో పాటు చెక్కలు వంటి పదార్థాలు కలపటం వలన గాలి ప్రవాహం సాధ్యపడుతుంది. ఒకసారి కంపోస్టుని తయారు చేసిన తర్వాత చీకిపోని పదార్థాలను వేరుచేసి, మళ్ళీ కంపోస్టు తయారీకి వాడవచ్చు. పేడ ఎరువుతో పాటు రంపపు పొట్టుని కలపటం వల్ల గాలి చొరబడగలుగుతుంది. అయితే కంపోస్టు పోగుల్లో కొన్ని పదార్థాలను కలపకుండా ఉండటం మంచిది. బొగ్గుమసి, చెక్కముక్కలు, పెంపుడు జంతువుల మలం, కొవ్వు పదార్థాలు, నూనెలు, మైనం వంటి విచ్ఛిన్నానికి అనువుకాని పదార్థాలను కూడా వాడకూడదు. ఇవి విచ్ఛిన్నం కావడం కష్టం. విచ్ఛిన్నమైనా ప్రమాదకర రసాయనాలుండటం హానికరం.

80.4 కంపోస్టు పోగుల్లో వ్యర్థాలను కలిపేటప్పుడు కార్బన్, నత్రజని మరియు తేమ శాతం ఎక్కువ లేదా తక్కువ ఉంటే వాటిని ఎలా సమతుల్యం చేయాలి?
అనేక వైవిధ్యమున్న పదార్థాలను కంపోస్టు పోగుల్లో కలిపేటప్పుడు ఒక సూత్రప్రాయంగా నిష్పత్తులను సూచించటం కష్టం. కార్బన్-నత్రజని నిష్పత్తి ఎంత ఉండాలి, ఎంత తేమ ఉండాలి అనే అంశాలపై నిర్దిష్టమైన సిఫార్సులు లేవు. సర్వసాధారణంగా రైతుల పెరట్లో కంపోస్టు తయారీ కేంద్రాన్ని ఉదాహరణగా తీసుకుంటే వివిధ పరిస్థితుల్ని ఊహించవచ్చు. కంపోస్టు కుప్పలో ఎక్కువ తేమ ఉండవచ్చు. లేదా నత్రజనితో పోలిస్తే కార్బన్ స్థాయి చాలా ఎక్కువగా ఉండవచ్చు. లేదా కార్బన్ స్థాయి చాలా తక్కువగా ఉండవచ్చు. ఎక్కువ తేమ ఉంటే రంపపు పొట్టుని కలపటం ద్వారా తేమ శాతాన్ని తగ్గించవచ్చు. నత్రజనితో పోలిస్తే కార్బన్ స్థాయి తక్కువగా ఉన్నట్లయితే గూడా రంపపు పొట్టుని కలపవచ్చు. కార్బన్ స్థాయి ఎక్కువగా ఉంటే నత్రజని కల పదార్థాన్ని కలపవచ్చు. కంపోస్టు పోగులో తేమ తక్కువగా ఉంటే కొంచెం నీరు చల్లటం ద్వారా సరిదిద్దవచ్చు.
అందరూ గుర్తించుకోవలసిన విషయం ఒకటి ఉంది. అన్ని రకాల కార్బన్‌ను సూక్ష్మజీవులు ఒకేలా వాడుకోలేవు. లిగ్నిన్ ఎక్కువగా ఉన్న పదార్థాలు త్వరగా విచ్ఛిన్నం కావు. కంపోస్టు చేయడం ద్వారా లిగ్నిన్ పాక్షికంగా విచ్ఛిన్నం అవుతుంది. ఎంతవరకు చీకిపోతుందనేది లిగ్నిన్ రకాన్ని బట్టి, తేమ శాతాన్ని బట్టి ఆధారపడుతుంది. లిగ్నిన్‌లో కార్బన్ ఎక్కువగా ఉన్నందువల్ల అందులో కొంతభాగాన్నే సూక్ష్మజీవులు విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి. కార్బన్ మొత్తం స్థాయిని బట్టి కార్బన్:నత్రజని నిష్పత్తి ఎంత వరకు సమర్థవంతంగా చీకి పోతుందనేది నిర్ణయించబడుతుంది. అయితే కొన్ని రకాల వస్తువుల్లో దాదాపు మొత్తం కార్బన్ విచ్ఛిన్నం అవుతుంది.

80.5 కంపోస్టు పోగుల పరిమాణం ఎలా ఉండాలి? కంపోస్టు స్థావరాన్ని ఎంచుకునేటప్పుడు తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
కంపోస్టు పోగు పరిమాణం, స్థావరం:
ఎక్కడ కంపోస్టు పోగుల్ని పెట్టాలనేది జాగ్రత్తగా నిర్ణయించాలి. వాటిని నీటి మార్గాలు, బావులు, లోతట్టు ప్రాంతాలకు దూరంగా ఉంచాలి. యంత్రాలు, సాధనాలు దగ్గరగా వెళ్ళటానికి అనువుగా ఉండాలి. అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో కంపోస్టు పోగుల నుండి కొంత నష్టం జరగవచ్చు. ఉపయోగించిన పదార్థాలను బట్టి కంపోస్టు పోగుల నుండి దుర్వాసన రావచ్చు. అందుకే వాటిని నివాస ప్రాంతాలకు కొంత దూరంగా ఉంచాలి. ఇంటిపెరట్లో కంపోస్టు పోగుల్ని నిర్వహించాలంటే వాటిని పిల్లలకు, పెంపుడు జంతువులకు తగినంత దూరంలో ఉంచాలి.
కంపోస్టు పోగులు పెద్దగా ఉంటాయి. కొన్ని చీమ్నీలు ఒక దానిపక్క మరొకటి ఉన్నట్లు అవి ఉండవచ్చు. వాటికి ధారాళంగా ఆక్సిజన్ అందాలి. వాటి నుండి కార్బన్‌డైఆక్సైడ్, తేమ, వేడి విడుదలవుతాయి. తక్కువ పరిమాణంలో సేంద్రియ వస్తువుల్ని కుప్పగా చేసినప్పుడు వాటితో పాటు కొన్ని ఇతర వస్తువుల్ని కలపటం ద్వారా గాలి వాటిలోకి ప్రవేశించటానికి అవకాశం ఉంటుంది. పొడి ఆకులు, చెక్కముక్కలు, ముక్కలు చేసిన గడ్డి వంటి వాటిని సేంద్రియ వస్తువులతో కలపటం ద్వారా గాలి చొరబడటానికి అవకాశం ఉంటుంది. కంపోస్టింగ్ ప్రక్రియ ఆలస్యం కాకుండా ఉండటానికి వాటిని చిన్న ముక్కలుగా చేసి వాడాలి. అవి పెద్దముక్కలుగా ఉంటే కంపోస్టు తయారీ ఆలస్యమౌతుంది.

80.6 కంపోస్టు పోగులో తేమ పరిమాణం ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? వాతావరణ పరిస్థితులకనుగుణంగా తేమను ఎలా నిర్వహించాలి?
తేమ:
కంపోస్టు పోగులో తేమ పరిమాణం కూడా ముఖ్యమైనది. అందులో వస్తువులు ఒక చాపలాగ తయారై వర్షపు నీరు బయటకు వెళ్ళే అవకాశం లేకుంటే గాలి ఆడక 'ఏరోబిక్' పద్ధతిలో విచ్ఛిత్తి జరగదు. అధిక వర్షపాత ప్రాంతాల్లో నీరు బయటకు వెళ్ళే అవకాశం ఉండాలి. అందుకు విరుద్ధంగా కంపోస్టుని గాలి ఆడని 'బారన్'లలో, పొడి వాతావరణ పరిస్థితుల్లో ఉంచితే, తగినంత తేమను అందించటం వల్లనే సూక్ష్మజీవులు తమ పనిచేయగలుగుతాయి. కంపోస్టింగ్ జరుగుతున్నప్పుడు తేమ హరించుకు పోతుంది. ఆ పరిస్థితుల్లో కంపోస్టు పోగులపై నీళ్ళు చలకరించాలి. స్ప్రింక్లర్లను వాడి తగు మాత్రం తేమను అందించాలి. అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో కూడా పొడి పదార్థాలను కంపోస్టు పోగులో వేసినప్పుడు దానిని నీళ్ళతో తడపాల్సి ఉంటుంది. అయితే ద్రవ రూపంలో ఉన్న పేడ ఎరువుని వాడినప్పుడు ఈ సమస్య ఉండదు. కంపోస్టు పోగులో వేసిన పదార్థాలలో 40 నుండి 60 శాతం తేమ ఉండటం అవసరం. అందులో 35 శాతం కన్నా తక్కువ తేమ ఉంటే అమ్మోనియ వాయువు రూపంలో నష్టపోతుంది. ఉపయోగకరమైన సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరగదు. వాటి బదులు బూజు పట్టి, వృద్ధి చెందుతుంది.

80.7 కంపోస్టు పోగుల్ని ఎందుకు కదపాలి? ఉష్ణోగ్రతలను అనుసరించి ఎంత తరచుగా, ఏయే పరిస్థితుల్లో వాటిని కదపకూడదు?
పోగుల్ని కదపటం:
కంపోస్టు పోగుల్ని అప్పుడప్పుడూ కదపాల్సి ఉంటుంది. అలా చేయడం వల్ల మధ్యభాగంలో ఉష్ణోగ్రత మరీ ఎక్కువ కాకుండా ఆపుతుంది. అడుగు భాగంలో ఉన్న పదార్థాలు కంపోస్టుగా మారటానికి ఉపయోగపడుతుంది. కంపోస్టు పోగుని పైకి, కిందకు కదపటం వల్ల కొత్త కేంద్రం ఏర్పడుతుంది. భారీగా కంపోస్టు పోగులున్న చోట వాటిని పైకి, కిందకు కదపటానికి యంత్ర సాధనాలు లభ్యమౌతున్నాయి. ట్రాక్టర్లకు వాటిని జోడించి, కంపోస్టు పోగుల్ని పూర్తిగా కదపటం సాధ్యమౌతున్నది. కొందరు రైతులు ఎరువుని పొలాల్లో పరిచే యంత్రాలను వాడి, కంపోస్టు పోగుల్ని కదుపుతారు. వాటిని ఎప్పుడు కదపాలి అనేది ఉష్ణోగ్రతలను పరీక్షించడం ద్వారా నిర్ణయిస్తారు. కంపోస్టు తయారీకి అనువైన ఉష్ణోగ్రత సాధారణంగా 104 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ నుండి 140 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ మధ్య ఉండాలి (40 నుండి 60 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు). కంపోస్టు పోగుల్లోపల ఉండే ఉష్ణోగ్రత సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిత్తి వేగాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది. అలాగే రోగాల్ని కలిగించే బాక్టీరియా, ఫంగి, కలుపు విత్తనాలను సంహరించగలుగుతాయి. 40 నుండి 60 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు మధ్య ఉష్ణోగ్రత ఉంటే కంపోస్టు తయారీకి దోహదపడుతుంది. అయితే కంపోస్టు పోగుల్లో ఉష్ణోగ్రత 77 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు (170 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్) వరకు పెరగవచ్చు. అప్పుడు లోలోపల నిప్పు రాజుకొని తగలబడవచ్చు. అంతేకాక ఉష్ణోగ్రతలు బాగా పెరిగినప్పుడు మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులు కూడా సంహరించబడి, కంపోస్టు ప్రక్రియ మెల్లగా జరుగుతుంది.
కంపోస్టు పోగులో ఉష్ణోగ్రతలు సూక్ష్మజీవుల వల్ల పెరిగిన వేడి గాలి ఆడటం, పైభాగంలో చల్లబడటంపై ఆధారపడుతుంది. బాగా చలి వాతావరణం ఉన్నప్పుడు కంపోస్టు పోగుల్ని పెద్దవిగా వేయాల్సి ఉంటుంది. ఉపరితలం చల్లబడిన ప్రభావం కంపోస్టు పోగుపై ఎక్కువగా ఉండకుండా ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థం చీకటం మందగించినందువల్ల ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గుతాయి.
బయట వాతావరణంలో ఉన్న ఉష్ణోగ్రతలకు దగ్గరగా వెళతాయి. పొడవాటి కాడలున్న థర్మామీటర్లను వాడటం ద్వారా కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియను పర్యవేక్షించవచ్చు. ఉష్ణోగ్రతలు కొలవడంతో పాటు ఆక్సిజన్ స్థాయిని కొలవడం ద్వారా కూడా కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియ వేగాన్ని అర్థం చేసుకోవచ్చు. సాధారణంగా కంపోస్టు పోగుల్లో ఆక్సిజన్ స్థాయి 5 నుండి 14 శాతం ఉండాలి. కంపోస్టు పోగుల్ని కదిలించిన ప్రతిసారి పోగులోని అంతర్గత ఉష్ణోగ్రత 140 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ వద్ద కొన్నాళ్ళ పాటు ఉంటుంది (60 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్). ఈ స్థాయిని నిలిపితే కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియ కొద్ది నెలల్లో ముగుస్తుంది. అది కూడా తేమ, గాలి తగు స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు జరుగుతుంది. కంపోస్టు పోగుల్ని తరచుగా కదపకుంటే కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియ మరింత ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
తరచుగా కంపోస్టు పోగుని పైకి, కిందకు కలపటం వల్ల కంపోస్టు తయారీ ప్రకారం త్వరగా పూర్తవుతుంది. కాని అలా చేయటం వల్ల తేమ శాతం తగ్గిపోవచ్చు. నత్రజని, సేంద్రియ పదార్థం నష్టపోవచ్చు. కంపోస్టు పోగులో తేమ శాతం తగ్గితే వర్షం కురిసే సమయంలో పోగుని కదపటం మంచిది. అదే కంపోస్టులో తేమ శాతం ఎక్కువగా ఉంటే బాగా ఎండకాసే సమయంలో పోగుని కదపటం మంచిది. తేమ శాతాన్ని రక్షించుకోవటం కోసం కంపోస్టు పోగుపై గడ్డిని కప్పటం ఉపయోగపడుతుంది. తరచుగా కదపటం వల్ల గాలి ఆడటానికి ఉపకరించే పదార్థాలు విరిగిపోవచ్చు. ఎంత తరచుగా కంపోస్టు పోగుల్ని కదపాలి అనేది ఉష్ణోగ్రతలు (40 నుండి 60 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడు), తేమ శాతం (40 నుండి 50 శాతం), ఆక్సిజన్ స్థాయి (5 నుండి 14 శాతం) అనే మూడు అంశాలపై ఆధారపడి నిర్ణయించాలి. ఎన్నిసార్లు కదపాలి అనేది ఈ మూడు అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. కంపోస్టు పోగు మధ్యలో చల్లబడకూడదు, తేమ పెరగకూడదు. అలాగే పదార్థాలు చుట్టుకు పోరాదు. కంపోస్టు మొత్తం ఒకేలా ఉండేలా చూడాలి. దానిని వాడేలోగా లేక అమ్మేలోగా కంపోస్టు మొత్తం ఒకే రకంగా, పొడిగా తయారు కావాలి. కంపోస్టు పోగులో తగు వేడి ఉన్నప్పుడు దానిని చలి వాతావరణంలో గానీ, గాలి వేస్తున్నప్పుడు గాని కదపకూడదు. ఆ వాతావరణంలో కదిపితే అది మళ్ళీ వేడెక్కదు.
పశువుల కళేబరాలను కంపోస్టు పోగులో వేసినప్పుడు అవి పూర్తిగా చీకిపోయే దాకా కదపకూడదు. ముందుగా వృథా పదార్థాలను అడుగున కొంత మందంగా వేసి, దానిపైన కళేబరాలను వేసి, దానిపైన మరో రెండు అడుగులైనా పదార్థాలను పరిచి, నాలుగు నుండి ఆరు నెలల పాటు దానిని కదిలించకూడదు. కళేబరం పూర్తిగా చీకిపోయే వరకు కదపకుండా ఆ తర్వాతనే కదపటం మంచిది.

80.8 కంపోస్టు తయారీ సమయంలో రోగక్రిములను ఎలా అదుపు చేయాలి? క్రిముల నాశనానికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించాలి?
క్రిములను అదుపు చేయటం:
కంపోస్టు తయారు చేసేటప్పుడు రోగాల్ని కలిగించే క్రిములొక సమస్యగా ఉంటాయి. మృతకళేబరాలు, పశువుల మలం కలిపినప్పుడు ఈ సమస్య ఎక్కువగా ఉంటుంది. కంపోస్టు చేసే పద్ధతిని బట్టి రోగక్రిముల నాశనం ఉంటుంది. కంపోస్టు పోగుల్ని కదిపినప్పుడు చుట్టుపక్కల ఉన్న పదార్థాలను పోగు మధ్యకు వచ్చి, అధిక ఉష్ణోగ్రతల వేడిని పొందుతాయి. ఏదో సమయంలో అన్ని పదార్థాలు పోగు మధ్యకు వెళ్ళి కంపోస్టుగా మారుతాయి. ప్రభుత్వ పర్యవేక్షణ సంస్థలు భిన్నమైన ఉష్ణోగ్రతలు, సమయాలను సూచిస్తుంటాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్ పర్యావరణ రక్షణ సంస్థ రోగక్రిములను తగ్గించటానికి ఉష్ణోగ్రతలు 131 నుండి 170 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ ఉండాలని సూచిస్తుంది. ఏకంపోస్టు ప్రక్రియయైనా ఆ ఉష్ణోగ్రతల మధ్య కనీసం మూడు రోజులుండాలి. కంపోస్టుని పెద్ద కంటైనర్లలో చేసినా, గాలి ఆడే పోగుల్లో చేసినా ఈ నియమం వర్తిస్తుంది. 'విండో కంపోస్టింగ్' పద్ధతిలో తయారు చేస్తే ఆ ఉష్ణోగ్రతలు 15 రోజులైనా ఉండేలా చూడాలి. ఈ పద్ధతిలో పదార్థాలను ఐదు సార్లయినా కదపాల్సి ఉంటుంది. ఈ నియమాలను విధించటానికి కారణం రోగక్రిముల సంఖ్యను కంపోస్టు తయారయ్యేలోగా కనీస స్థాయికి తగ్గించాలని. పాత్రల్లో కంపోస్టు చేసిన దానికన్నా గాలి ఆడే కిటికీలు కలిగిన కంపోస్టు పోగుల్లో రోగక్రిముల్ని చంపటానికి ఎక్కువ రోజులు పడుతుంది. ప్రమాదకరమైన రోగక్రిములున్న పదార్థాలను వాడి కంపోస్టుని తయారు చేసినప్పుడు మొదలు పెట్టినప్పటి కంటే రోగక్రిములు తగ్గుతాయి కాని పూర్తయిన తర్వాత కూడా జాగ్రత్త వహించాలి. దానిని మనుషులు తినటానికి వాడే పంటలకు ఎరువుగా వాడకూడదు. కంపోస్టు తయారీలో పాల్గొనే వారు కూడా వారి ఆరోగ్యం పట్ల శ్రద్ధవహించాలి. ముసుగులు, రక్షణ దుస్తులు ధరించాలి.

80.9 కంపోస్టు తయారీలో 'క్యూరింగ్ దశ' అంటే ఏమిటి? ఇది ఎందుకు అవసరం మరియు ఈ దశలో జరిగే మార్పులు ఏమిటి?
క్యూరింగ్ దశ:
ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద కంపోస్టుని తయారు చేస్తే, ఆ పోగుని ఒకటి నుండి మూడు నెలల పాటు కదపకుండా ఉంచాలి. కంపోస్టు పోగులో ఉష్ణోగ్రత 105 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్‌కు తగ్గేవరకు ఆగాలి. కదిపినప్పుడు మళ్ళీ అధిక ఉష్ణోగ్రతలు ఏర్పడకుండా ఉండేవరకు 'క్యూరింగ్'ను చేపట్టాలి. కంపోస్టు తయారీలో అధిక ఉష్ణోగ్రతలు తక్కువ సమయమే ఉన్నా, లేక సరిగా నిర్వహించకున్నా 'క్యూరింగ్'ను చేపట్టటం అవసరం. క్యూరింగ్ చేసేటప్పుడు కంపోస్టు పోగుల్ని కదిలించాల్సిన అవసరం ఉండదు. ఎందుకంటే అప్పటికే కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియ పూర్తయిపోయింది కాబట్టి. అందులోకి గాలిచొరబడాల్సిన అవసరం ఉండదు. అయితే కంపోస్టు పోగు చాలా పెద్దదిగా ఉన్నా, కంపోస్టు తయారీ పాక్షికంగా జరిగినా క్యూరింగ్ దశలో కూడా పోగుల్ని కదపాల్సి ఉంటుంది. ఎప్పుడు కంపోస్టు ప్రక్రియ పూర్తయిందనేది తెలుసుకోవటం కష్టం. పూర్తయితే, కదిపినప్పుడు వేడెక్కదు. క్యూరింగ్ చేసినప్పుడు విడగొట్టటానికి వీలుకాని రసాయనాలు, పెద్దసైజులో ఉన్న పదార్థాలుంటే అవి కూడా మరింత చీకిపోయి, చిన్నసైజు పదార్థాలుగా, హాని కలగని రసాయనాలుగా మారుతాయి. క్యూరింగ్ దశలో ఉపయోగకరమైన మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది. పి.హెచ్ విలువ తటస్థ స్థాయికి చేరుతుంది. అమ్మోనియం నైట్రేట్ రూపంలోకి మారుతుంది. నీటిలో కరిగే లవణాలు కంపోస్టు పోగు అడుగు భాగానికి చేరతాయి. ఇది తగినంత వర్షపాతం ఉండి, కంపోస్టు పోగు బహిరంగ ప్రదేశంలో ఉంటే లవణాలు కరిగి, బయటకు, అడుగుకి వెళ్ళిపోతాయి. క్యూరింగ్ దశలో తేమ శాతం 50గా కానీ అంతకన్నా తక్కువగానీ ఉండేలా చూడాలి. అలా ఉన్నప్పుడు ప్రయోజనకరమైన సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది. క్యూరింగ్ తొలిదశలో జరిగే మార్పుల వల్ల కంపోస్టులో రోగాలను కలిగించే సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరిగి, వాటికి కావలసిన ఆహారాన్ని అందించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది. అందువల్ల క్యూరింగ్ దశ చాలా కాలం సాగితే ఆహారం తగ్గిపోయి, ప్రయోజనకరమైన సూక్ష్మజీవులు పెరగకుండా, రోగాలను అణిచివేసే లక్షణాలు కోల్పోయి, పూర్తిగా నశించటం జరగవచ్చు.

80.10 సాధారణ కంపోస్టింగ్ కాకుండా ఇతర కంపోస్టింగ్ పద్ధతులు ఏమున్నాయి? వాటిని ఎక్కడ, ఎలా ఉపయోగిస్తారు?
ఇతర కంపోస్టింగ్ పద్ధతులు:
అధిక ఉష్ణోగ్రత ఉండే కంపోస్టు పోగులు, లేక కిటికీలున్న కంపోస్టు పోగుల్ని ఎక్కువ వినియోగిస్తారు. అయితే వేరే పద్ధతులను కూడా వాడుతుంటారు. కంపోస్టు పోగులుగా వేసే బదులు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో చిన్న రైతులు గుంతలు తవ్వి, వాటిలో కంపోస్టు చేయాల్సిన పదార్థాలను వేస్తారు. ముఖ్యంగా ఉష్ణమండల ప్రాంతాల్లో పొడి వాతావరణం ఉన్న చోట్ల వాటిని ఎక్కువగా వినియోగిస్తారు. ఈ గుంతల్లో జంతువులు పండిపోకుండా వాటిని మట్టితో కప్పుతారు. అలా చేయటం వల్ల కంపోస్టుకి వాడిన పదార్థాల్లో తేమను ఎక్కువగా నిలిపే వీలుంటుంది. కొందరు ఇళ్ళ దగ్గర కంపోస్టు చేస్తూ పాత్రలను వాడుతారు. అలా చేస్తే కంపోస్టుని కదిలించటం సులభమౌతుంది. అంతేగాక వాటిలో ఉష్ణోగ్రతను, తేమను అనువైన స్థాయిలో నిలపవచ్చు. పాత్రల్లోకి ఎలుకలు దూరకుండా చూడవచ్చు. అయితే ఎక్కువ స్థాయిలో కంపోస్టు తయారీ చేయాలంటే పాత్రల వాడకం సాధ్యపడదు. వాణిజ్య స్థాయిలో కంపోస్టు తయారీకి పాత్రలను వాడటం కుదరదు.

80.11 వర్మీ కంపోస్టింగ్ అనగా ఏమిటి? ఈ పద్ధతిలో వానపాముల పాత్ర ఏమిటి మరియు దీనిని ఎలా తయారు చేస్తారు?
వర్మీ కంపోస్టింగ్:
ఇందులో వానపాముల్ని, అందులోనూ ఎర్రవానపాముల్ని వాడి, విచ్ఛిన్న కార్యక్రమాన్ని వేగంగా జరిగేటట్లు చేస్తారు. ఇందులో కూడా బాక్టీరియా మూల పదార్థాలను కంపోస్టుగా మారుస్తుంది. అయితే ఈ కార్యక్రమం వానపాముల పొట్టలో జరుగుతుంది. ఈ ప్రక్రియ ఫలితంగా పురుగుల గొట్టాలు తయారవుతాయి. వాటిపైన 'పోలీసేకరైడ్స్' ఉన్న మ్యూకస్ కప్పబడి ఉంటుంది. అందువల్ల వాటిలో స్థిరమైన కాంపౌండ్లు ఉంటాయి. వర్మీకంపోస్టింగ్‌కు వార్తాపత్రికల ముక్కలు, కార్డ్‌బోర్డు, గడ్డి వంటి కార్బన్ కలిగిన పదార్థాలను పడక పదార్థంగా వాడతారు. ఈ పదార్థాలు వానపాములు సహజంగా సంచరించే చీకిపోతున్న ఎండుఆకుల్ని పోలి ఉంటాయి. ఈ ప్రక్రియ వేగంగా, సమర్థవంతంగా జరుగుతుంది. వానపాములు ఒక్కరోజులో తమ బరువులో సగం ఉన్న సేంద్రియ వస్తువులను విచ్ఛిన్నం చేయగలవు. అవి తయారు చేసే పదార్థాలు ఆకర్షణీయమైన వాసన, స్పర్శ కలిగి ఉంటాయి. అవి వినిమయ దారులకు ఆకర్షణీయంగా ఉంటాయి.
వర్మీకంపోస్టింగ్‌ను తరచుగా వంటగది వ్యర్థాలను ఉపయోగించి చిన్న చిన్న పాత్రల్లో ఇంట్లో తయారు చేస్తారు. ఈ పద్ధతిని వాణిజ్య స్థాయిలో కూడా వాడవచ్చు. రెండు పద్ధతులను వాడవచ్చు. ఎత్తైన బెడ్స్‌తో గాని, గాలి వరసల్లో గాని వర్మీకంపోస్టు తయారీకి వాడవచ్చు. గాలి వరసల్లో పెంచినప్పుడు కొత్త పదార్థాలను బెడ్‌కు ఒకవైపున వేస్తే 60 రోజుల తర్వాత రెండవ వైపు నుండి తయారైన పదార్థాలను తీసుకుంటారు. ఎత్తైన బెడ్‌లను వాడితే చలి ప్రాంతాలలో ఇంటిలోపల వర్మీకంపోస్టుని తయారు చేయవచ్చు. ఈ పద్ధతిలో వానపాములకు బెడ్‌పైన ఆహారాన్ని వేస్తారు. ఎరువుని మాత్రం వానపాములు విసర్జించిన గొట్టాలను అడుగు భాగం నుండి సేకరిస్తారు. పశువుల్ని వాణిజ్య స్థాయిలో పెంచే క్షేత్రాల్లో పేడ ఎరువుని ఉపయోగించి వర్మీకంపోస్టుని తయారు చేసి, ఇతర ప్రాంతాలకు గాని, క్షేత్రాలకు గాని ఎగుమతి చేస్తారు.

80.12 ఫెర్మెంటేషన్ కంపోస్టింగ్ (కిణ్వప్రక్రియ) అంటే ఏమిటి? దీనిని ఎలా చేస్తారు మరియు ఈ పద్ధతిలో ఉన్న ప్రయోజనాలు, ఇబ్బందులు ఏమిటి?
ఫెర్మెంటేషన్ కంపోస్టింగ్:
ఆక్సిజన్ అవసరం లేకుండా ఫెర్మెంటేషన్ (కిణ్వప్రక్రియ) పద్ధతిని కొరియా, జపాన్‌లలో రూపొందించారు. సేంద్రియ వస్తువులను 'లాక్టోబాసిల్లస్' అనే బాక్టీరియాతో కలుపుతారు. ఆక్సిజన్ లేకుండా కిణ్వప్రక్రియ వల్ల పిండి పదార్థాలను లాక్టిక్ ఆమ్లంగా కొంతవరకు మారుతుంది. చొప్పను 'సైలేజి' గా మార్చే పద్ధతిలో ఈ కిణ్వప్రక్రియ జరుగుతుంది. ఇది తక్కువ స్థాయిలో ఆహార వ్యర్థాలను ముడిపదార్థంగా వాడి, మూత ఉన్న పాత్రలో చేస్తారు. అయితే పెద్ద స్థాయిలో 'బొకాషీ'ని కిటికీలను మూసి, గదుల్లో తయారు చేస్తారు. కొద్ది వారాల కిణ్వప్రక్రియ ద్వారా తయారైన ఎరువుని నేలలకు వాడతారు. దానిని నిలవపెట్టి ఆలస్యంగా కూడా మట్టిలో కలపవచ్చు. ఈ ప్రక్రియలో ముడి పదార్థాల నుండి నీరు వేరవుతుంది. దానిలో ఎన్నో పోషకాలుంటాయి. ఈ బొకాషీ పద్ధతిలో ఉన్న ఉపయోగమేమంటే అది చాలా త్వరగా జరుగుతుంది. దాని వల్ల కర్బన ఉద్గారాలు తక్కువగా ఉత్పత్తవుతాయి. ఇబ్బందులేమిటంటే మూత ఉన్న పాత్రలు కావాలి. విడుదలైన ద్రవరూపంలో ఉన్న పోషకాలను పట్టుకునే వ్యవస్థలుండాలి. కిణ్వప్రక్రియకు అవసరమైన బాక్టీరియాను కొనాలి. తయారైన కంపోస్టుని తీసుకెళ్ళి నేలలో కలపాలి.

80.13 తయారైన కంపోస్టుని ఏ విధంగా వినియోగించాలి? దీన్ని నేలకు వాడటం వలన పంటలకు మరియు మట్టికి జరిగే లాభాలేమిటి?
కంపోస్టు వినియోగం:
సేంద్రియ పదార్థాలను కంపోస్టింగ్ ద్వారా పరిమాణాన్ని తగ్గిస్తారు. కంపోస్టుని తగు స్థాయిలో నేలలకు వాడి, నిర్వహిస్తే చాలా మంచి లాభాలు సమకూరుతాయి. దానిని పూలతోటల్లోనూ, చెట్లకు, కూరగాయ పంటలకు, పంటపొలాల్లోనూ వాడవచ్చు. కంపోస్టుని నేలపై పరచవచ్చు లేదా నాగలితో దున్ని, నేలలో కలపవచ్చు. గ్రీన్‌హౌస్‌లలో కూడా పంటలకు వాడటానికి కంపోస్టు వీలుగా ఉంటుంది. అలాగే నర్సరీలలో వాడే పాత్రలలో కూడా కంపోస్టుని మట్టితో కలిపి వాడటానికి అనువుగా ఉంటుంది. అయితే కంపోస్టుని ప్రతి సంవత్సరం వాడితే పోషకాలు అధిక స్థాయిలో మిగిలి పోతాయి.
కంపోస్టు నేలలకు పోషకలనందిస్తుంది. భౌతిక లక్షణాలను మెరుగుపరుస్తుంది. జీవక్రియలను కూడా వేగిరపరుస్తుంది. సేంద్రియ వ్యవసాయం చేసేవాళ్ళు కంపోస్టుని వాడటానికి ఇష్టపడతారు. వారు రసాయనక ఎరువులను వాడరు కాబట్టి మొక్కలు గ్రహించిన పోషకాలను మళ్ళీ మట్టికి అందించటానికి కంపోస్టు సాయపడుతుంది. వారు పప్పుజాతి పంటలను పెంచి నత్రజనిని తయారు చేసుకోగలిగినా ఇతర పోషకాలను బయట నుండి తెచ్చుకోవలసి ఉంటుంది. కంపోస్టులో పోషకాలతో పాటు కార్బన్‌ను కూడా కలిగి ఉంటుంది. వాటిని వాడటం వల్ల నేల ఆరోగ్యం మెరుగై, రోగక్రిములను అదుపులో ఉంచగలుగుతుంది. సాంప్రదాయ రైతులు అధిక విలువ కలిగిన పంటలను పెంచేటప్పుడు కంపోస్టుని వాడి భూఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచుకుంటారు. దానివల్ల దిగుబడులు పెరుగుతాయి. పురుగుల బెడద తగ్గుతుంది. పర్యావరణం కూడా బాగుంటుంది. నేలలో నీరు బాగా ఇంకేటట్లు చేయటం కంపోస్టు వాడకం వల్ల జరుగుతుంది. పట్టణాల్లో 'లాండ్‌స్కేప్ గార్డెన్'లలో కూడా కంపోస్టుని వాడతారు. పట్టణ భూముల్లో సారం తక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి కంపోస్టు వాడటం వల్ల అన్ని పోషకాలు లభించి, మొక్కలు ఏపుగా పెరుగుతాయి. అయితే కంపోస్టు ధర ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల వాణిజ్య స్థాయి వ్యవసాయంలో దానిని తక్కువగా వాడుతారు.
కంపోస్టు ద్వారా లభ్యమయ్యే పోషకాలు తక్కువ స్థాయిలో ఉంటాయి. కంపోస్టు తయారీలో నత్రజనిలో చాలా భాగం సేంద్రియ రూపంలోకి మారుతాయి. అయితే భాస్వరం, పొటాషియంల లభ్యత మార్పు చెందదు. కంపోస్టులలో లభించే పోషకాల్లో చాలా వ్యత్యాసం ఉంటుంది. పూర్తిగా తయారైన కంపోస్టులో నైట్రేట్‌లు ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంటాయి. చాలా కంపోస్టులలో నత్రజని ఎక్కువ స్థాయిలో లేకపోయినా ఇతర పోషకాలను తగుమాదిరిగా సరఫరా చేస్తూ భూసారం పెరగటానికి సాయపడుతుంది. సేంద్రియ పదార్థం పెరిగి పోషకాలను మెల్లగా విడుదల చేస్తుంది. కంపోస్టు ఉత్పత్తులను వ్యవసాయ, పర్యావరణ పరిశోధనాలయాల్లో పరీక్షించవచ్చు. ధృవీకరణ అవసరమైనప్పుడు కంపోస్టుని లాబరేటరీల్లో పరీక్షించటం అవసరం. కొన్ని సందర్భాల్లో వరసగా కంపోస్టుని పదేపదే వాడితే కొన్ని పోషకాల స్థాయి బాగా పెరగవచ్చు. ముఖ్యంగా సేంద్రియ క్షేత్రాల్లో ఇది జరిగే అవకాశం ఉంది. కంపోస్టు ద్వారా నత్రజని తక్కువగా లభించినా, భాస్వరం, పొటాషియంలు బాగా పేరుకుపోయే అవకాశం ఉంది. సరిపోనూ వర్షపాతం లేకుంటే లవణాలు కొట్టుకుపోకుండా నిలిచిపోవచ్చు. అందుకోసం క్రమం తప్పకుండా భూసారపరీక్షలు చేస్తూ ఫలితాలను బట్టి భూసార నిర్వహణ వ్యూహాన్ని రూపొందించుకోవచ్చు. ఉదాహరణకు నత్రజనిని స్థిరపరచగలిగిన పప్పుజాతి పంటను సాగు చేసి, కంపోస్టుని వాడటం మానివేయవచ్చు.

80.14 వ్యవసాయ వ్యర్థాలను నేరుగా వాడే బదులు కంపోస్టుగా తయారు చేయడం వల్ల పర్యావరణానికి మరియు క్షేత్రస్థాయి నిర్వహణకు కలిగే ప్రత్యేక లాభాలేమిటి?
కంపోస్టు తయారీ వల్ల లాభాలు:
కంపోస్టు తయారీకి వాడిన పదార్థాలతో పోలిస్తే తయారైన కంపోస్టు పరిమాణం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. అందువల్ల రవాణా ఖర్చులు తగ్గుతాయి. కంపోస్టు తయారీ ప్రక్రియలో కార్బన్‌డైఆక్సైడ్, నీరు వాతావరణంలోకి వెళ్ళి, పోగు సైజు 30 నుండి 60 శాతానికి తగ్గిపోతుంది. అంతేకాకుండా చాలా కలుపు విత్తనాలు, రోగాలు కలిగించే జీవులు అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద మరణిస్తాయి. దుర్వాసనలు నశించిపోతాయి. పేడ ఎరువులు, ఇతర సేంద్రియ వృథా పదార్థాల చుట్టూ రకరకాల ఈగలు చేరుతాయి. కంపోస్టు తయారీ తర్వాత వాటి సమస్య చాలా వరకు తగ్గుతుంది. రంపపు పొట్టు, గడ్డిని నేలలో ప్రత్యక్షంగా కలిపిన దానికన్నా కంపోస్టు తయారీలో నత్రజనిని కోల్పోతుంది కాబట్టి మొక్కలకు తక్కువ నత్రజని లభిస్తుంది. కంపోస్టులో ఉండే 'చిలేట్'లు, ఇతర హార్మోన్ వంటి రసాయనాలుండటం వల్ల ఆరోగ్యకరమైన మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడతాయి. కంపోస్టుని వాడటం వల్ల మొక్కల వేర్లకు, ఆకులకు వచ్చే రోగాలు తగ్గుతాయి. అంతేకాక మట్టి భౌతిక లక్షణాలు మెరుగై, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది.
పంటలను అమ్మినప్పుడు పొలం నుండి అవి తీసుకున్న పోషకాలు, కార్బన్ ఎగుమతి అవుతాయి. కంపోస్టింగ్ ద్వారా వృథా పదార్థాల్లో ఉన్న పోషకాలను, కార్బన్‌ను నేలలకు అందించే వీలుంటుంది. ఇది తక్కువ ఖర్చుతో ఎక్కువ లాభాలనిస్తుంది. ప్రస్తుతం మన వ్యవసాయ వ్యవస్థలో ఉన్న కొన్ని పోషకాల లోపం, కొన్ని పోషకాలు పేరుకు పోవటం వంటి సమస్యలకు కంపోస్టింగ్ చక్కటి పరిష్కారాలను సూచిస్తుంది. పేడ ఎరువుని కంపోస్టుగా మార్చటం ద్వారా దానిని సమీప పొలాలకు, తోటలకు తరలించి, అక్కడి పోషక లోపాలను సవరించే అవకాశం ఉంది.
ఒక ప్రాంతంలో సేంద్రియ వ్యర్థాలు ఎక్కువగా ఉండి భూమి తక్కువగా ఉంటే కంపోస్టింగ్ ద్వారా ఒక విలువైన వనరుని తయారు చేయటం ద్వారా క్షేత్రాల లాభదాయకత పెరుగుతుంది. కంపోస్టింగ్ వల్ల పోషకాలు నీటిలో కరిగి పోకుండా ఆపటం వల్ల వాగులు, చెరువులు, భూగర్భ జలాలు కలుషితం కాకుండా కాపాడుతుంది. క్షేత్రాల్లో తక్కువ భూమి ఉండి, ఎక్కువ పశువులున్న చోట పోషకాలు పేరుకుపోకుండా, వాతావరణ సమస్యలు తలెత్తకుండా కంపోస్ట్ చేసి, తయారైన కంపోస్టుని దూర ప్రాంతాలకు తరలించటం ద్వారా దానిని వేరేచోట ఉపయోగించే అవకాశం ఉంటుంది. వ్యర్థ పదార్థాలను కంపోస్టింగ్ ద్వారా పరిమాణాన్ని సగం బరువుకి తగ్గించి, దూర ప్రాంతాల్లో వాటి అవసరమున్న చోట వాడవచ్చు. అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద జీవక్రియ జరగటం వల్ల ఎరువులో యాంటీబయాటిక్ ల స్థాయిని తగ్గించి హాని రహితంగా మార్చటం వల్ల ఇతర ప్రాంతాల్లో వాటిని వాడవచ్చు. సేంద్రియ వ్యర్థాలతో పోలిస్తే కంపోస్టుని నిలవ పెట్టటం తేలిక. వాటిని నేల, వాతావరణ పరిస్థితులు అనుకూలించినప్పుడు వాడవచ్చు.
కంపోస్టు తయారు చేయటం వల్ల లాభాలను విస్మరించకుండా, సేంద్రియ వస్తువులను నేలలకు నేరుగా వేయడం వలన కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది. తాజా వ్యర్థాలను నేలలో వేస్తే బంకపదార్థాలు తయారై రేణువుల సముదాయాలను కలిపి ఉంచటానికి సాయపడతాయి. కంపోస్టులో బంక పదార్థాలు తక్కువగా ఉంటాయి. అలాగే కంపోస్టుతో పోలిస్తే సేంద్రియ వ్యర్థాలను వేసినప్పుడు నేలలకు ఎక్కువ పోషకాలు లభించే వీలుంది. మొక్కలు వెంటనే లభ్యమయ్యే పోషకాలను తీసుకుంటాయి కాబట్టి సేంద్రియ వ్యర్థాలను నేలలకు నేరుగా వేయటం అవసరం. భూసారం తక్కువనున్న నేలల్లో ఇది మరింత ప్రయోజనకరం. కంపోస్టుని యథాలాపంగా వాడినప్పుడు నేలలో భాస్వరపు స్థాయి పెరిగే అవకాశం ఉంది. అంతేకాకుండా కూలీలు, శక్తినివియోగం కంపోస్టు తయారీలో ఎక్కువగా ఉంటుంది. సేంద్రియ వ్యర్థాలను నేరుగా వేయటం వలన ఆ ఖర్చులు తగ్గుతాయి. అయితే, కొన్ని సందర్భాల్లో కంపోస్టింగ్ వల్ల ఉపయోగం ఉంటుంది. (1) సేంద్రియ వ్యర్థాలను నిర్వహించటం, పరచటం వాతావరణంలో సమస్యను సృష్టించవచ్చు. దుర్వాసనల సమస్య వాటితో ఎక్కువగా ఉంటుంది. జంతుకళేబరాలు, ఆహార శుద్ధి వ్యర్థాల వల్ల ఈ సమస్య ఎక్కువగా ఉంటుంది (2) వ్యర్థపదార్థాలను స్థానికంగా వాడే అవకాశం లేనప్పుడు వాటిని దూర ప్రాంతాలకు తరలించటం కష్టమౌతుంది (3) సేంద్రియ వృథా పదార్థాల్లో రోగక్రిముల సమస్య ఉన్నప్పుడు ప్రత్యామ్నాయం గురించి ఆలోచించాలి (4) దూరప్రాంతాల్లో కంపోస్టుకి గిరాకీ బాగా ఉన్నప్పుడు కంపోస్టు తయారీ అవసరం.

80.15 కంపోస్టు తయారీ, వాడకం గురించి పూర్తి సారాంశం ఏమిటి? మెరుగైన కంపోస్టు తయారీకి గుర్తుంచుకోవలసిన ముఖ్య సూచనలు ఏమిటి?
సారాంశం:
సేంద్రియ వ్యర్థాలను ఉపయోగించి కంపోస్టు చేయటం నేలలకు లాభం చేకూర్చి, మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడుతుంది. స్థానికంగా పోషకాలు అధికంగా ఉన్నా లోపాలున్నా వాటిని సరిదిద్దటానికి కంపోస్టు తయారీ పరిష్కారం చూపుతుంది. కంపోస్టుని దూరప్రాంతాలకు తరలించడం ఖర్చు తక్కువతో, సురక్షితంగా చేయడం వీలవుతుంది. సరిగా నిర్వహిస్తే సేంద్రియ వ్యర్థాలను ఉపయోగించే ముందు కంపోస్టుగా మార్చడం తరతరాలుగా నిరూపించబడిన ప్రక్రియగా నిలిచింది. రోగక్రిముల బెడద కూడా దాని వల్ల తగ్గుతుంది. కంపోస్టు వాడటం వల్ల నేల నీటిని నిలుపుకునే శక్తిని పెంచుతుంది. కంపోస్టులో కార్బన్ (పొడి, గోధుమ రంగు), నత్రజని (తడి, ఆకుపచ్చ) ల సమతూకం ఉండాలి. మంచిగా గాలి ఆడాలి, తేమ సరిపోనూ ఉండాలి. కనీసం నాలుగైదు క్యూబిక్ ఫీట్ల సైజు ఉంటే వేడి బాగా ఉత్పత్తవుతుంది. అన్ని పదార్థాలనూ కలపటం ద్వారా అధిక వేడికి గురి చేయాల్సి ఉంటుంది.

81. భూమి కోత, నీటి ప్రవాహాన్ని తగ్గించటం 

81.1 భూమికోత సమస్య ఎప్పటి నుండి తీవ్రంగా ఉంది? నేల స్వభావం మరియు వాతావరణ మార్పులు భూమికోతను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
1930 ప్రాంతంలో ఓక్లహామా, కాన్సాస్, ఉత్తర టెక్సాస్ వంటి మైదాన ప్రాంతాల్లో చెలరేగిన ఇసుక తుఫాన్ల వల్ల అమెరికాలో అతిపెద్ద మానవ వలసలు జరిగాయి. భూమికోత సమస్య వల్ల రైతులు తమ పొలాలను వదిలి వేశారు. 1970, 1980 లలో నీటి కోత, భూమికోత సమస్యలు మరింత పెరిగాయి. వాతావరణం, నేల స్వభావం భూమికోతను ప్రభావితం చేస్తాయి. ఎక్కువ కాలం భారీ వర్షాలు కురిస్తే కొండచరియలు, మట్టి పెళ్లలు విరిగి పడతాయి. కరువు పరిస్థితులు, గాలి వేగానికి మట్టి రేణువులు కొట్టుకుపోతాయి. వాతావరణ మార్పుల వల్ల నీటి కోత, గాలికోత ప్రమాదాలు తీవ్రతరమౌతున్నాయి. ఒండ్రునేలలు, తక్కువ రేణువుల సముదాయాలున్నవి ఎక్కువగా కోతకు గురవుతాయి. భూసంరక్షణాధికార్లు 'ఏరోడబిలిటీ ఇండెక్స్'ను బట్టి నివారణ చర్యలు తీసుకుంటారు.

81.2 'అనుమతించగల నేలకోత' లేదా 'T' విలువ (T-value) అంటే ఏమిటి? భూమి ఉత్పాదకతపై దీని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
నేలకోత అనేది సహజంగా జరిగే ప్రక్రియ. ఎంతు భూమి కోత ద్వారా జరిగే మట్టి నష్టాన్ని గరిష్టంగా అనుమతించవచ్చు అనే దానిని 'T' విలువ లేక 'మట్టి నష్టపరిమితి' అని పిలుస్తారు. ఐదు అడుగులు కన్నా లోతుకి వేర్లు వెళ్ళే కండగల నేలల్లో 'T' విలువ సంవత్సరానికి ఎకరానికి ఐదు టన్నులు (ఇది 0.03 అంగుళాల మట్టిలోతుకి సమానం). 10 అంగుళాల లోతు కన్నా తక్కువకు వేర్లు వెళ్ళే నేలలకు 'T' విలువ 0.006 అంగుళాలుగా నిర్ణయించారు. ఈ 'T' విలువ అనేది ఒక రాజీ సూత్రమే కాని భూమికోతను పూర్తిగా నివారించే వ్యూహం కాదు. ఈ 'T' విలువ కన్నా భూమి కోత ఎక్కువగా ఉంటే దీర్ఘకాలంలో ఉత్పాదకత తక్కువగా ఉంటుంది. సంవత్సరానికి 10 నుండి 15 టన్నుల మట్టిని ఎకరానికి నష్టపోవటం చాలా పొలాల్లో జరుగుతుంది. భూమి నష్టాన్ని సాధ్యమైనంత తక్కువకు పరిమితం చేయాలంటే తక్కువగా దున్నటం, రక్షణ పంటలను సాగు చేయడం వంటి చర్యలు తీసుకోవాలి. ఎకరానికి సంవత్సరానికి 0.5 టన్నులకు మట్టి నష్టాన్ని పరిమితం చేయటం మంచిది.

81.3 పొలాల నుండి మట్టిని కోల్పోవడం వల్ల ఇతర ప్రాంతాలపై, పర్యావరణంపై ఎలాంటి దుష్ప్రభావాలు పడతాయి?
పొలాల నుండి మట్టిని కోల్పోవటం వల్ల ఇతర ప్రాంతాలపై కూడా దుష్ప్రభావం పడుతుంది. పొలాల్లో కోల్పోయిన మట్టి వాగులు, నదులు, చెరువులలో చేరి పూడిక ఏర్పడుతుంది. గాలికి దుమ్ము పట్టణాలు, నగరాలకు చేరుతుంది. చేలల్లో నుండి కొట్టుకుపోయిన మట్టి ప్రపంచంలో జలవనరుల్ని అత్యధికంగా కలుషితం చేస్తోంది. మట్టితో పాటు పోషకాలు, పురుగుమందులు, ఇతర రసాయనాలు కూడా వెళ్లిపోతాయి. ఇది ఉపరితల జలాల్లోకి వెళ్లటం వల్ల చేపల ఉత్పత్తికి, పరిశ్రమలకు నష్టం జరుగుతుంది. నేలలో ఎక్కువగా బంకమన్ను ఉంటే మట్టి రేణువులు నీళ్ళతో కలిసి అడుగుకి చేరకుండా చాలా దూరం ప్రయాణిస్తాయి. గాలిలో కలిసిన బంకమన్ను, ఒండ్రు రేణువులు చాలా దూరం వరకు వెళ్ళి మానవులకు శ్వాసకోశ సమస్యలు కలిగిస్తున్నాయి.

81.4 భూమికోతను, నీటి ప్రవాహాన్ని తగ్గించడానికి అనుసరించాల్సిన ప్రధాన పద్ధతులు ఏమిటి? ఇంజనీరింగ్ నిర్మాణాల కన్నా వ్యవసాయ పద్ధతులకే ఎందుకు ఎక్కువ ప్రాముఖ్యత ఇస్తున్నారు?
భూమికోతను నివారించడానికి ఇంజనీరింగ్ నిర్మాణాలు (టెర్రసెస్, డైవర్షన్ డిచెస్, డ్రాప్ నిర్మాణాలు) మరియు వ్యవసాయ పద్ధతులు (తక్కువగా దున్నటం, రక్షణ పంటల్ని వేయడం, చెట్లను నాటడం) అనుసరించవచ్చు. ఇటీవల వ్యవసాయ పద్ధతులకే ఎక్కువ ప్రాముఖ్యత లభిస్తోంది, ఎందుకంటే:
1. వ్యవసాయ విధానాల వల్ల భూమికోతను నివారించటంతో పాటు భూమి ఆరోగ్యం, పంట ఉత్పాదకత కూడా మెరుగుపడతాయి.
2. పంటల మార్పిడి, రక్షణ పంటలు వల్ల భూమికోతను సమర్థవంతంగా తగ్గించవచ్చు.
3. ఇంజనీరింగ్ నిర్మాణాలు నీటి ప్రవాహం వల్ల కొట్టుకుపోతున్న మట్టిని ఆపి చేలోనే నిలుపుతాయి, కానీ వ్యవసాయ పద్ధతులు భూమికోతకు గురికాకుండానే ఆపుతాయి.
4. నిర్మాణాలకు చాలా ఖర్చవుతుంది మరియు వాటి నిర్వహణ కూడా ఖర్చుతో కూడుకున్నది.

81.5 భూమికోత నివారణ పనుల్లో ప్రధానంగా ఏ సూత్రాలను అనుసరించాలి?
భూమికోత నివారణ పనులు నీరు, గాలి వేగాన్ని తగ్గించడానికి ఉద్దేశించినవి. ప్రధానంగా కింది సూత్రాలను అనుసరించాలి:
1. మట్టిని కప్పి ఉంచటం: భూమిపై రక్షణ లేనప్పుడు గాలి, నీటి వల్ల కోతకు గురవుతాయి. జీవమున్న మొక్కలుండటం వల్ల మట్టి రక్షించబడుతుంది.
2. రేణువుల సముదాయాలేర్పడటానికీ, నీరు అడుగుకి వెళ్ళడానికీ సాయపడే నిర్వహణ చర్యలు చేపట్టాలి.
3. నేలపై కప్పు ఉన్నప్పుడే దానిని కదిలించాలి. నేలను కదిలించాలంటే 'స్ట్రిప్ టిల్లర్స్', 'జోన్ టిల్లర్స్' వంటి చిన్న సాధనాలను వాడాలి.
4. అదనపు నివారణ చర్యల కోసం జీవ చర్యలను వాడాలి (ఉదాహరణకు నీటిదారుల్లో గడ్డి విత్తనాలను వేయాలి).
5. శీతల ప్రాంతాల్లో చలికాలం తర్వాత, అర్ధ ఎడారి ప్రాంతాల్లో వర్షాలు మొదలయ్యే ముందు చర్యలు తీసుకోవాలి.
6. కోతకు గురయ్యే అవకాశం ఉన్న భూముల్లో పంటలు వేయకుండా ప్రభుత్వం రక్షణ కోసం ఇచ్చే సాయాన్ని తీసుకోవటం మంచిది.

81.6 తక్కువగా దున్నటం (Conservation Tillage) మరియు పంట వ్యర్థాలను నేలపై ఉంచడం వల్ల భూమికోతను ఎలా నిరోధించవచ్చు?
నేలపై ఎప్పుడూ ఏదో రక్షణ ఉండేలా దున్నే పద్ధతుల్ని ఆచరించటం వల్ల భూమి కోతను తగ్గించవచ్చు. తక్కువగా దున్నటం వల్ల సంప్రదాయ పద్ధతుల కన్నా ఆర్థికంగా మంచి లాభాలొస్తాయి. దున్నినప్పుడు కేవలం ఐదు శాతం పంట వ్యర్థాలే మిగులుతాయి, అదే దున్నకుండా ఉంటే 90 శాతం పంట వ్యర్థాలు నేలపై మిగిలి ఉంటాయి. చిజెలింగ్, డిస్కింగ్ వంటి తక్కువ దున్నే పద్ధతుల్ని పాటిస్తే 30 శాతం పంట వ్యర్థాలు మిగిలి ఉంటాయి. ఆ మాత్రం వ్యర్థాలున్నా నీటి ప్రవాహం 70 శాతం తగ్గుతుంది. దున్నకుండా ఉంటే 100 శాతం వ్యర్థాలుండి భూమికోతను పూర్తిగా నిరోధిస్తాయి. పంట వ్యర్థాలను వంటచెరకుగానూ, గృహనిర్మాణాలకు వాడేసి, సేంద్రియ పదార్థాన్ని నేలకు తిరిగి ఇవ్వకపోతే నష్టం ఇంకా ఎక్కువగా ఉంటుంది.

81.7 రక్షణ పంటలు (Cover Crops) అంటే ఏమిటి? ఇవి భూమికోతను తగ్గించడంలో ఎలా సాయపడతాయి?
రక్షణ పంటలు భూమికోతను తగ్గించి, నీరు నేలలోపలి పొరల్లోకి వెళ్లేలా చేస్తాయి. ఇవి సేంద్రియ వ్యర్థాలను నేలకు అందించి, రేణు సముదాయాలను కదపకుండా ఉంచుతాయి. వీటి వేర్లు నేలను కదలకుండా ఉంచుతాయి. వర్షపు చినుకులు ఆకులపై పడి, నేలపై పడితే నేల గట్టిపడదు. రక్షణ పంటలను కోసి, నేలపై పరిస్తే కోతను తగ్గించగలుగుతాయి. ఈ మధ్యకాలంలో నేలపై పరచడం, నేలను దున్నకుండా పంటను పండించటం వంటి చర్యలు 'సంరక్షణ వ్యవసాయం'గా పేరు తెచ్చుకున్నాయి.

81.8 పంట మార్పిడిలో బహువార్షికాలైన గడ్డి, పప్పు దినుసుల పంటలను ఎందుకు సాగు చేయాలి? బాగా వంపు ఉన్న నేలల్లో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
గడ్డి, పప్పు దినుసుల పంటల్ని సాగుచేస్తే భూమికోత తగ్గుతుంది. ఎందుకంటే అవి దాదాపు సంవత్సరమంతా భూమిపైన మొక్కలుండటం వల్ల, వాటి విస్తృతమైన వేర్లు భూమిని స్థిరంగా ఉంచడం వల్ల కోతను నిరోధిస్తాయి. వీటిని సావత్సరిక వరుస పంటలతో మార్పిడి చేస్తే భూమి ఆరోగ్యం మెరుగై భూమి కోతను తగ్గిస్తాయి. ఒక మోస్తరు భూమికోత జరగటానికి అవకాశం ఉన్న భూముల్లో వరుస పంటలను, గడ్డి పంటలను మార్చి మార్చి నాటాలి. బాగా వంపు ఉన్న నేలల్లో గడ్డి పంటనుగానీ, చొప్ప కోసం నాటే పంటలను గానీ శాశ్వతంగా వేసి ఉంచాలి, ఎందుకంటే అక్కడ మట్టి పెళ్లలు విరిగి పడే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.

81.9 మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థాలను జోడించడం వల్ల భూమికోతను ఎలా నివారించవచ్చు? పశువుల ఎరువును ఎలా వినియోగించాలి?
మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి ఎక్కువగా ఉంటే మట్టి పైపొరలను నిలిపి ఉంచటానికి, రేణువుల సముదాయాలు కదలకుండా ఉండటానికి ఉపయోగపడుతుంది. దీనివల్ల నీరు అడుగు పొరల్లోకి ఇంకి, ఉపరితలంపై నీరు కొట్టుకుపోకుండా ఉంటుంది. తక్కువగా దున్నటం, రక్షణ పంటల్ని సాగు చేయటం వల్ల మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం పెరుగుతుంది. వీటికి తోడు ప్రతి సంవత్సరం కంపోస్టు గానీ, పేడ ఎరువును గానీ కలిపితే వానపాముల కార్యకలాపాలకు అవకాశమిచ్చి, పెద్ద రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడతాయి. ఎరువును నేలపై పరచడానికి భారీ యంత్రాలను వాడితే నేల గట్టిపడుతుంది. కాబట్టి ద్రవరూపంలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థాలను ఇంజెక్షన్ల రూపంలో ఇవ్వటం ద్వారా నేలను దున్నవలసిన అవసరం ఉండదు, ఎరువు కొట్టుకుపోయే ప్రమాదం తప్పుతుంది.

81.10 భూమికోత, నీటి ప్రవాహాన్ని అరికట్టడానికి ఉపయోగించే 'భూ సంరక్షణ నిర్మాణాలు' మరియు ఇతర పద్ధతులు ఏమిటి?
భూ నిర్వహణ పద్ధతులతో పాటు కొన్ని భౌతిక నిర్మాణాలు కూడా అవసరమౌతాయి:
1. డైవర్షన్ డిచెస్ / స్వేల్స్: బాగా వంపు ఉన్న నేలల్లో వాలుకి అడ్డంగా నిర్మించి వర్షపు నీటిని చెరువుల్లోకి, వాగుల్లోకి మళ్ళించడం వల్ల మట్టి కొట్టుకుపోవడాన్ని నివారించవచ్చు.
2. నీటికాలువలో గడ్డిని పెంచటం: నీరు పల్లపు ప్రాంతాల్లోకి ప్రవహించే మార్గంలో నేలను కోయకుండా గడ్డిని నాటటం వల్ల తక్కువ నష్టం జరుగుతుంది.
3. టెర్రెసింగ్: కొండ ప్రాంతాల్లో నేలను మెట్లుగా అమర్చడం. ఇది ఖర్చుతో కూడుకున్నదైనా, వంపు ప్రభావం, భూమికోత తగ్గుతుంది.
4. కాంటూరు సేద్యం: ఒకే ఎత్తు కలిగిన ప్రదేశాలను కలుపుతూ ఉండే ఊహారేఖను 'కాంటూర్' అంటారు. వాలుకి అడ్డంగా దున్నటం, నాటటం వల్ల భూమి కోత తగ్గుతుంది.
5. ఇతర పద్ధతులు: 'ఫిల్టర్ స్ట్రిప్స్', 'సెడిమెంట్ కంట్రోల్ బేసిన్స్' ద్వారా మట్టిని నిలిపి జలాశయాల్లోకి వెళ్ళకుండా ఆపవచ్చు. గాలి వాలుకి అడ్డంగా చెట్లను నాటటం ద్వారా గాలి వేగాన్ని తగ్గించవచ్చు. కొండచరియలు, మట్టిపెళ్లలు విరిగిపడకుండా వాలు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో అటవీ వృక్షాలను నాటడం చాలా మంచిది.

82. నేల గట్టిపడటాన్ని నివారించటం. 

82.1 నేల గట్టిపడటానికి ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి? దీనివల్ల జరిగే నష్టం ఏమిటి?
యంత్రాలు, భారీ సాధనాల వాడకం వల్లగానీ, అసందర్భంగా పనులు చేయటం వలన నేలలు గట్టిపడిపోవచ్చు. దీనిని నివారించడానికి చర్యలు తీసుకోకపోతే నేలలో దిగుబడులు బాగా తగ్గిపోవచ్చు. ముందుగా నేల ఎందుకు గట్టిపడింది, దానికి పరిష్కారమేమిటి అని తెలుసుకోవాలి.

82.2 ఉపరితల నేల మూసుకుపోవటం అంటే ఏమిటి? ఇది ఏ పరిస్థితుల్లో ఏర్పడుతుంది?
మట్టిపై ఏ ఆచ్ఛాదన లేకుండా ఉన్నప్పుడు, దానిని మెత్తగా దున్ని ఉన్నప్పుడు పైపొర మూసుకుపోతుంది. వసంతకాలంలో పంట వేసే ముందు, వేసవి పంట తీసుకున్న తర్వాత ఆకు రాలు కాలంలోనూ ఈ పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది. ఒండ్రు కలిసిన ఇసుక నేలల్లోనూ, ఒండ్రు నేలల్లోనూ ఇది ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది. వర్షం పడినప్పుడు మట్టి రేణువులు విరిగిపోయి రేణు సముదాయాల మధ్య ఉన్న ఖాళీలను నింపటం వల్ల పైపొరలో గట్టిపొర ఏర్పడుతుంది.

82.3 ఉపరితల నేల మూసుకుపోవటం వల్ల పంటలకు, మొలకలకు ఎలాంటి నష్టం జరుగుతుంది?
విత్తనం వేసిన తర్వాత, మొలకలు వచ్చే ముందు భారీ వర్షం పడితే మట్టి పైపొర గట్టిపడి మొక్కలు పైకి రాకుండా అడ్డుకుంటుంది. మళ్లీ వర్షం పడి పైపొర మెత్తబడితే గాని మొక్కలు పైకి రావు. వర్షం వెంటనే కురవకపోతే మొక్కలు పైకి రాకుండా నష్టం కలుగుతుంది. పైపొర గట్టిపడటం వల్ల నీరు కొట్టుకుపోయి మొక్కలకు తేమ కొరత ఏర్పడుతుంది.

82.4 నేల కింది పొరలు బండబారటం లేదా గట్టిపడటం ఎలా జరుగుతుంది? దీన్ని ఎలా గుర్తించాలి?
లోతైన చక్రాల గుర్తుల వల్ల గానీ, వర్షపు నీరు నిలవటంవల్ల గానీ పైపొర కింద ఉన్న పొరలు గట్టిపడతాయి. పదునుగా ఉన్న 'పెనెట్రోమీటర్' అనే సాధనంతో లేదా ఏదైనా పదును కలిగిన సాధనాన్ని భూమిలోకి పంపించి కింది పొరలు ఏ మేరకు గట్టిపడ్డాయో తెలుసుకోవచ్చు. తవ్వి చూసినప్పుడు వేర్ల వ్యవస్థ బలహీనంగా ఉంటే నేల గట్టిపడిందని అర్థం చేసుకోవచ్చు. దున్నిన నేలలు పైన వదులుగా కనిపించినా, కింది పొరలు గట్టిపడి ఉండవచ్చు. మొక్కల పెరుగుదలను గమనించి కూడా నేల పొరలు గట్టిపడ్డాయా లేదా అని తెలుసుకోవచ్చు. 

82.5 కింది పొరలు గట్టిపడటం వల్ల మొక్కల పెరుగుదలపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?
సరైన నిర్మాణం లేని నేలల్లో గాలి చొరబడదు. మట్టిలో తేమ ఎక్కువ కాలం ఉంటే గాలి ఆడక వేర్లు సమర్థవంతంగా పనిచేయలేవు. మొక్కల పెరుగుదల మందగించి, నైట్రేట్లను నష్టపోవటం జరుగుతుంది, ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారుతాయి. మొక్కలు చాలాకాలంపాటు పెరుగుదల లేకుండా ఉంటాయి. రోగక్రిములు, పురుగులు, కలుపు మొక్కలతో పోరాడలేవు. పంట బలహీనమైనప్పుడు చీడపీడల సమస్య, ఫైటోఫ్తోరా, ఫ్యుజేరియం, పిథియం వంటి శిలీంధ్ర రోగాలు మరియు నులిపురుగుల ఉధృతి పెరుగుతుంది. 

82.6 అడుగు పొరలు గట్టిపడటాన్ని ఎలా గుర్తించాలి? ఏ పంటలపైన దీని ప్రభావం కనిపిస్తుంది?
పై నుండి అడుగు పొరల్ని గమనించటం సాధ్యం కాదు కాబట్టి ఇది గుర్తించడం కష్టం. నేలలో తేమ ఉన్నప్పుడు 'పెనెట్రోమీటర్' వాడి తెలుసుకోవాలి. నాగలి చాలు 6 నుండి 8 అంగుళాల లోతుకు వెళ్లిన తర్వాత ఎక్కువ నిరోధం కలిగితే అడుగుపొర గట్టిపడిందని అర్థం. తక్కువ లోతులో పెరిగే పాలకుర వంటి పంటలపై దీని ప్రభావం కనిపించదు గానీ, లోతుగా వేర్లు వెళ్లే పంటలకు మాత్రం వేర్లు లోపలికి చొచ్చుకుపోలేక సమస్య ఎదురవుతుంది. 

82.7 ఉపరితల పొర మూసుకుపోవటాన్ని తగ్గించడానికి ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
తక్కువ కాలంలో ఉపశమనానికి రైతులు తరచుగా చిన్న సాధనాలతో పొరను తొలగిస్తారు. దీర్ఘకాలంలో తగ్గించాలంటే తక్కువగా దున్నటం, పంట వ్యర్థాలను నేలపైన కప్పటం, రక్షణ పంటలను సాగు చేయాలి. కనీసం 30 శాతం నేలను పంట వ్యర్థాలతో కప్పినా పైపొర మూసుకుపోవటం తగ్గుతుంది. స్థిరత్వం లేని నేలల్లో సోడియం ఎక్కువ ఉంటే జిప్సం వేయటం ద్వారా కూడా పైపొర మూసుకుపోవటాన్ని నివారించవచ్చు.

82.8 సరైన దున్నుడు ద్వారా పైపొరలు గట్టిపడటాన్ని ఎలా తగ్గించవచ్చు?
పదేపదేగా దున్నటం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై దీర్ఘకాలంలో నేల గట్టిపడుతుంది. దీన్ని తగ్గించడానికి తక్కువ దున్నటం, సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటం వంటి చర్యలు చేపట్టాలి. 'ఏరేటర్స్', 'స్ట్రిప్ టిల్లేజ్' వంటి యంత్రాలు నేలను తక్కువ కదుపుతాయి. ప్లాంటర్ సాయంతో విత్తనాలు వేస్తే అది తక్కువ దున్నటానికి దారి తీస్తుంది. ఈ రక్షణ పద్ధతుల వల్ల లాభాలు రావాలంటే రెండు నుండి ఐదు సంవత్సరాలు పడుతుంది. రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం ద్వారా ఈ సమయాన్ని తగ్గించవచ్చు.

82.9 అడుగు పొరల్లో నేల గట్టిపడటాన్ని నివారించడానికి లోతుగా దున్నటం ఎంతవరకు ప్రయోజనకరం?
లోతైన పొరల్లో గట్టిపడిన నేలను లోతుగా దున్నటం వల్ల సమస్యను అధిగమించవచ్చు. భూమిలోపల బాగా ఆరిన పరిస్థితిలో ఉన్నప్పుడే పెద్ద ట్రాక్టర్లు, రిప్పర్లు సాయంతో 8 అంగుళాల కన్నా లోతుగా దున్నాలి. ఇది ఖర్చుతో కూడుకున్న పని కాబట్టి ప్రతి సంవత్సరం చేయకూడదు. ఇసుక, రాతి పొరలున్న నేలల్లో లోతుగా దున్నటం లాభదాయకంగా ఉంటుంది. కానీ ఒండ్రు, బంక నేలల్లో లోతుగా దున్నటం వల్ల ప్రయోజనాలు తక్కువగా ఉంటాయి. తేమ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు లోతుగా దున్నితే మురుగు నీటి పారుదల సమస్య తీవ్రం కావచ్చు.

82.10 బరువుని సమంగా పంచటం మరియు మురుగునీటి పారుదల ద్వారా నేల గట్టిపడటాన్ని ఎలా నివారించవచ్చు?
భారీ బరువుని సమంగా ఉంచే ఆకృతి కల వాహనాలను వాడటం, టైర్లలో తక్కువ గాలిని నింపటం, ఎక్కువ యాక్సిల్స్ ఉన్న వాహనాలను వాడటం ద్వారా నేల గట్టిపడటం తగ్గుతుంది. అలాగే మురుగు నీరు సకాలంలో బయటకు పంపలేని నేలల్లో గట్టిపడే అవకాశం ఎక్కువ. నేల కింద ట్యూబ్స్ ఏర్పాటు చేయటం ద్వారా లేదా పైపొరలను చెక్కటం, మోల్ డ్రెయిన్లను ఏర్పాటు చేయటం ద్వారా మురుగు నీటి సమస్యను తీర్చి నేల గట్టిపడటాన్ని అడ్డుకోవచ్చు. 

82.11 రక్షణ పంటలు మరియు పంటల మార్పిడి వల్ల నేల గట్టిపడటం ఎలా తగ్గుతుంది?
రక్షణ పంటలు, పంటల మార్పిడి వల్ల రేణువుల సముదాయాల మధ్య ఖాళీలు ఏర్పడి గాలి, నీరు కదలికలకు ఆటంకం ఉండదు. సూక్ష్మజీవులకు ఆహారం కూడా బాగా లభిస్తుంది. గడ్డి పంటల వేర్లు దట్టంగా ఉండి పైపొరల్లో నేల గట్టిపడకుండా ఆపుతాయి. ఆల్ఫాల్ఫా, ముల్లంగి వంటి పంట వేర్లు లోతుకి వెళ్లి అడుగు పొరల్లో గట్టిపడటాన్ని నిరోధిస్తాయి. తక్కువ లోతుకి వెళ్ళే పంటలను, ఎక్కువ లోతుకి వెళ్ళే పంటలను మార్చి మార్చి పండించటం వల్ల నేల పరిస్థితి మెరుగుపడుతుంది.

82.12 సేంద్రియ పదార్థాలను కలపటం మరియు వాహనాల రద్దీని నియంత్రించటం ద్వారా కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
పశువుల పేడ, కంపోస్టు, మురుగు నీటి వ్యర్థాలను క్రమం తప్పకుండా కలపటం వల్ల నేల పైపొరల్లో సేంద్రియ పదార్థం పెరిగి నేల గట్టిపడటం దీర్ఘకాలంలో తగ్గుతుంది. అలాగే పొలాల్లో కొన్ని దారుల్ని ఏర్పాటు చేసి, వాహనాల రాకపోకలను వాటికే పరిమితం చేయాలి. పొలాన్ని ‘బెడ్స్’ మడులుగా విభజించి, దారులపైన మాత్రమే అన్ని వాహనాలను నడపటం వల్ల వ్యవసాయ నేల గట్టిపడకుండా రక్షించుకోవచ్చు.

83. తక్కువగా దున్నటం

83.1 అసలు దున్నే అలవాటు ఎలా మొదలైంది? దున్నటం వల్ల నేలకు నష్టం అని తెలిసినా రైతులు ఎందుకు ఈ పద్ధతిని కొనసాగిస్తున్నారు?
ఏ పొలానికి ఏ దున్నే పద్ధతి వల్ల ప్రయోజనం కలుగుతుంది అనే దానికి సరైన సమాధానం లేదు. దీర్ఘకాలంలో నేలను కదపటం భూఆరోగ్యానికి మంచిది కాదని స్పష్టమైనప్పటికీ, పశ్చిమాసియాలో రైతులు గోధుమ, రై, బార్లీ తదితర చిన్న పరిమాణమున్న ధాన్యాలను సాగు చేసినప్పుడు దున్నటం మొదలైంది. అది క్రమంగా ఉత్తర ఆఫ్రికా, యూరప్‌లకు పాకింది. దున్నని నేలపై విత్తనాలు చల్లితే తక్కువగా మొలకెత్తుతాయి, అదే దున్ని శుభ్రంగా ఉన్న మెత్తటి నేలలో విత్తనాలు వేయటం వల్ల ఎక్కువ శాతం మొలకెత్తుతాయి. మొక్కలు త్వరగా పెరిగి, కలుపు మొక్కలపై పైచేయి సాధిస్తాయి. మెత్తగా, వదులుగా ఉన్న నేలలో వేర్లు బాగా చొచ్చుకుపోతాయి. కేవలం మనుషులు నేలను కదిలించలేరు కాబట్టి పశువులను దున్నటానికి వాడటం ద్వారా రైతులు బాగా సాగు చేయగలిగారు. పంట పూర్తయిన తర్వాత మిగిలిన గడ్డిని పశువులకు వేయడానికి, వంటచెరకుగా వాడటానికి వినియోగించేవారు. వృథా భాగాలను తగలబెట్టడం ద్వారా చీడ, పీడల బెడద తగ్గుతుందని భావించారు. కానీ ఈ విధానాలు శతాబ్దాల పాటు కొనసాగడం వల్ల భూమికోత ఎక్కువై, సేంద్రియ పదార్థం, పోషకాల లభ్యత తగ్గి మధ్యధరా ప్రాంతంలో నేలలు సారాన్ని కోల్పోయి ఎడారులుగా, పొడిగా మారాయి.

83.2 పురాతన అమెరికా, ఆసియా ఖండాల్లో వ్యవసాయ పద్ధతులు ఎలా ఉండేవి?
అమెరికా ఖండంలోని పురాతన వ్యవసాయ పద్ధతుల్లో ఎద్దులు, గుర్రాల వంటి పశువులు దున్నటానికి లేవు. అందువల్ల మొత్తం భూమిని దున్నటం జరిగేది కాదు. విత్తే కర్రలతో నేరుగా విత్తనం వేసేవాళ్లు, తద్వారా చిన్నగా మెరకలు ఏర్పడేవి. ఈ పద్ధతుల ద్వారా మొక్కజొన్న, చిక్కుడు, స్క్వాష్ వంటి పెద్ద విత్తనాలున్న పంటలను సాగు చేశారు. శీతల, అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఎత్తైన చోట తక్కువ మొక్కలను నాటి, వాటికి అనువైన ఉష్ణోగ్రత, తేమను అందించారు. ఇక్కడ అమెరికన్ రైతులు పొలాలను తక్కువగా దున్నటం, మిశ్రమ పంటలను సాగు చేయటం చేసేవారు. కానీ యూరోపియన్ ఆక్రమణదారులు ప్రవేశపెట్టిన సాంకేతిక పరిజ్ఞానం వల్ల దీర్ఘకాలంలో ఆ నేలలు దెబ్బతిన్నాయి. దక్షణ, తూర్పు ఆసియా దేశాల్లో వరిని సాగు చేసే రైతులు పొలాన్ని దమ్ము చేయటం ద్వారా కలుపు మొక్కలను అదుపులో ఉంచుతూ సాగు చేశారు.

83.3 నీళ్లు నిలిచే పరిస్థితుల్లో చేసే దమ్ము (puddling) విధానం వల్ల కలిగే లాభనష్టాలు ఏమిటి?
మందమైన బురద ఏర్పడటం వల్ల నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్లకుండా ఆపుతుంది. బాగా నీరు ఉన్న స్థితిలో నేలను దున్నటం వల్ల రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమవుతాయి. ఈ పద్ధతి వల్ల నీళ్లు నిలిచిన స్థితిలో వరి మొక్కలు పెరగగలుగుతాయి కానీ వాటితో పోటీపడే కలుపు మొక్కలు జీవించలేవు. వరిని పూర్తిగా చదునైన పొలాల్లోగానీ, మెట్ల రూపంలో ఉన్న మళ్ళలోగానీ సాగు చేయటం వల్ల భూమికోత సమస్య ఉండదు, నీరు మట్టి నష్టపోవటం జరగదు. కానీ ఇటీవలి పరిశోధనలు తక్కువగా దమ్ము చేయడం, నీరు వృథా కాకుండా చెరువుల్లో నిలపటం వల్ల భూమి ఆరోగ్యాన్ని, నీటి నష్టాన్ని నిరోధించవచ్చని సూచిస్తున్నాయి.

83.4 వ్యవసాయ యాంత్రీకరణ మరియు 'మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలి' వాడకం వల్ల వ్యవసాయంలో ఎలాంటి మార్పులు వచ్చాయి? దాని దుష్ప్రభావాలు ఏమిటి?
ఒకప్పుడు ఎత్తైన భూముల్లో చల్లే మొక్కజొన్న, చిక్కుళ్ళు తదితర పంటలను వరుసల్లో సాగు చేయటం మొదలైంది. 2500 సంవత్సరాల క్రితం చైనాలో కనిపెట్టిన 'మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలి'ని 1700లో ఇంగ్లాండులో మరింత సమర్థవంతమైన పనిముట్టుగా అభివృద్ధి చేశారు. దీనివల్ల పంటవ్యర్థాలను నేలలో కలిపి, కలుపు మొక్కలను నాశనం చేయగలిగారు. తొలుత ఈ లాభాలు ఆకర్షణీయంగా కనిపించి ఆహారోత్పత్తిని పెంచడానికి సాయపడ్డాయి. ట్రాక్టర్ల రాకతో దున్నటం తేలికైంది. అయితే క్రమేపీ మట్టి బాగా కదలటం వల్ల నేలలు నిస్సారమయ్యాయి, భూమికోతకు గురయ్యాయి. సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం వేగవంతమై, నేలల్లో పోషకాల నిల్వలు మరియు కార్బన్ శాతం కూడా తగ్గిపోయాయి.

83.5 ఎక్కువగా దున్నటం వల్ల నేల గట్టిపడటం (Hardpan) లాంటి సమస్యలు ఎందుకు వస్తాయి? ఆధునిక పరిజ్ఞానం దీనికి ఎలా పరిష్కారం చూపుతుంది?
ఎక్కువగా దున్నటం, పెరిగిన భూమికోత వల్ల నేలలు నిస్సారమై గట్టిపడటం మొదలయింది. గట్టిపడిన నేలల్ని దున్నటం వల్ల తాత్కాలిక ఉపశమనం కలుగుతుంది కానీ, రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై, పైపొర మూసుకుపోవటం, అడుగు భాగాన గట్టిపడటం (Hardpan) జరుగుతుంది. అయితే కొత్త సాంకేతిక పరిజ్ఞానం వల్ల తక్కువగా దున్నటం సాధ్యపడుతున్నది. కలుపు మందుల వాడకం, రక్షణ పంటల సాగు, ఏకవార్షిక మరియు బహువార్షిక పంటలను మార్చి మార్చి సాగు చేయటం వల్ల కలుపు బెడద తగ్గి దున్నాల్సిన అవసరం లేకుండా పోయింది. కొత్త విత్తనం వేసే సాధనాల వల్ల దున్నకుండానే విత్తనాలు వేయటం వీలవుతున్నది. రసాయన లేదా ద్రవ ఎరువుల్ని కూడా కొద్ది విస్తీర్ణంలోనే ఇంజక్షన్ల రూపంలో ఇవ్వటం సాధ్యపడుతున్నది. 

83.6 దున్నే పద్ధతులను (Tillage methods) ఎలా వర్గీకరిస్తారు? ఏ సాధనం వాడితే ఎంత శాతం పంట వ్యర్థాలు నేలపై మిగులుతాయి?
భూమిపై మిగిలే వ్యర్థాల్ని బట్టి దున్నే పద్ధతులను విభజించవచ్చు. రక్షణ పద్ధతిలో నేలపై 30 శాతం కన్నా ఎక్కువ పంట వ్యర్థాన్ని మిగులుస్తుంది, దీనివల్ల భూమికోతను సగం కన్నా ఎక్కువ మేరకు తగ్గించవచ్చు. ఉదాహరణకు విత్తనాలు కోసిన తరువాత చొప్పను వదిలివేస్తే మొక్కజొన్నలో 90 శాతం, సోయాచిక్కుడులో 70 శాతం వరకు సేంద్రియ వ్యర్థం మిగులుతుంది. మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలితో దున్నితే కేవలం 5 శాతం, పళ్ళాలతో దున్నితే 40 నుండి 50 శాతం, గుంటకలను తోలితే 35 నుండి 60 శాతం, గొర్రుతో విత్తితే 60 నుండి 80 శాతం వ్యర్థం మిగిలి ఉంటుంది.

83.7 సాంప్రదాయ పద్ధతిలో దున్నటం (Conventional Tillage) అనగానేమి? ఈ పద్ధతి వల్ల నేలకు ఎలాంటి నష్టాలు జరుగుతాయి?
ఈ పద్ధతిలో ముందుగా లోతైన సాధనంతో పొలం వెడల్పు అంతా దున్నుతారు. ఆ తర్వాత ఒకటి రెండుసార్లు పైపైన సాగు చేస్తారు. లోతుగా దున్నటానికి మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలి, బరువైన పళ్ళాలు వాడతారు, దీనివల్ల పంట వ్యర్థాలు, కలుపు మొక్కలు, ఎరువులు నేలలో కలిసిపోతాయి. పైపైన దున్నటానికి గొర్రులు, గుంటకలు, రోలర్లు వాడతారు. ఈ పద్ధతిలో మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలి వాడితే ఎక్కువ శక్తి అవసరమవుతుంది మరియు ఉపరితలంపై పంట వ్యర్థాలు మిగలవు కాబట్టి సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా నష్టపోతుంది. 6 నుండి 8 అంగుళాల వరకు లోతుగా దున్నితే ఆ చాళ్ళ కింద నేల గట్టిపడుతుంది. మట్టి పూర్తిగా తిరిగిపోవడం వల్ల నేల నిస్సారంగా మారుతుంది, వానపాములు చనిపోతాయి. వర్షాలు కురిసిన తర్వాత గట్టిపడి వేర్ల పెరుగుదలకు అవరోధంగా నిలుస్తుంది.

83.8 నిలువుగా దున్నటం (Vertical Tillage) అంటే ఏమిటి? ఇది ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
కొన్ని రకాల సాధనాలను వాడి కేవలం నిలువుగా లోతుకి దున్ని పక్క నుండే మట్టిని కదల్చకుండా ఉంచవచ్చు. ఇది పరిమితంగా గట్టిపడిన నేలను చీల్చుతుంది. దీనికోసం కల్టివేటరు, తిన్నటి కర్రులు కలిగిన పనిముట్లు, రసాయనక ఎరువుల్ని వేసే పరికరాలను వాడతారు. సాంద్ర పద్ధతిలో ఉద్యానవన పంటలను సాగు చేసే ప్రాంతాల్లో రొటోవేటర్, రోటోటిల్లర్స్ వంటి యంత్రాలను వాడతారు. ఇవి తాత్కాలికంగా నేలను చీల్చి మొక్కలు బతకటానికి అవకాశం కల్పించినా దీర్ఘకాలంలో నేలలకు నష్టం కలిగిస్తాయి. దాన్ని సరిదిద్దటానికి క్రమం తప్పకుండా పేడ ఎరువు, కంపోస్టు వాడాలి.

83.9 పరిమితంగా దున్నే పద్ధతులు (Reduced Tillage) అనగానేమి?
మొక్కల పరిసర ప్రాంతానికే దున్నటాన్ని పరిమితం చేసి, మొత్తం పంట వరుసల మధ్య ప్రాంతాన్ని కదల్చకుండా ఉంచటం ఈ పద్ధతుల లక్ష్యం. అసలు దున్నకుండా ఉండటం, ఎత్తైన భాగంలో దున్నటం, చిన్న చిన్న మడులను మాత్రమే దున్నటం వంటి పద్ధతులు ఈ కోవకింద వస్తాయి.

83.10 పూర్తిగా దున్నకుండా ఉండటం (No-Till / Zero Tillage) విధానం ఎలా పనిచేస్తుంది? దీని వల్ల ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
విత్తనాలను సరిగా వేయటం, కలుపు మొక్కలను నివారించటం జరిగితే మట్టిని కదిలించాల్సిన అవసరం లేదనే ఆలోచనతో ఈ పద్ధతి రూపొందింది. ప్లాంటర్లు, సీడ్‌డ్రిల్స్ వంటి సాధనాలు విత్తనం వేసిన చుట్టుపక్కల మాత్రమే కదిలిస్తాయి. ఉపరితలంపై వ్యర్థాలు ఉంటే నీటికోత, గాలివల్ల కోత, నీటి భాష్పీభవనం తగ్గుతాయి. ఇది ఇసుక నేలలు, రాతి భూములకు, నీరు ఇంకే నేలలకు అనువైనది. తొలి సంవత్సరాల్లో నత్రజని తక్కువగా అందటం, నేలగట్టిపడటం సమస్యలు ఎదురైనా, క్రమేపీ వానపాముల చర్యల వల్ల అవి అధిగమించబడతాయి. 32 సంవత్సరాల పరిశోధనలు ఈ పద్ధతి వల్ల నేల భౌతిక, రసాయనిక, జీవ లక్షణాలు మెరుగుపడి, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి 35 శాతం అధికంగా ఉన్నట్లు నిరూపించాయి.

83.11 చిన్న మడులను, ఎత్తు ప్రాంతాలను దున్నటం (Strip Tillage and Ridge Tillage) అంటే ఏమిటి? ఇవి ఏ పరిస్థితుల్లో అనుకూలం?
ఈ విధానంలో విత్తనం వేసే వరుసకు అటూఇటూ (6 నుండి 16 అంగుళాల వరకు) ఉన్న మట్టి మాత్రమే కదులుతుంది, వరుసల మధ్యలో మట్టి కదలకుండా ఉంటుంది. సాంప్రదాయ దుక్కి నుండి తక్కువ దున్నే విధానానికి మారుతున్న తొలి సంవత్సరాల్లో ఇది మేలు. ఈ యంత్రానికి ముందుండే పళ్ళాలు వ్యర్థాలను పక్కకు నెడుతూ పనిచేస్తాయి. సరైన మురుగునీటి పారుదల లేని నేలల్లోనూ, చల్లటి వాతావరణంలోనూ నేలగట్టిపడే పరిస్థితుల్లో ఈ పద్ధతి వాడతారు. చల్లటి తేమ కలిగిన ప్రాంతాల్లో ఎత్తైన మెరకపై విత్తనాలు వేయటం (Ridge Tillage) ద్వారా వేడి వాతావరణం, మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం లభిస్తుంది. బంగాళదుంపల సాగుకి ఇవి బాగా పనికొస్తాయి.

83.12 తక్కువగా దున్నే విధానంలో రక్షణ పంటల (Cover crops) పాత్ర ఏమిటి?
తక్కువగా దున్నటంతో పాటు రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం ద్వారా భూఆరోగ్యానికి లాభం చేకూరుతుంది. సేంద్రియ వ్యవసాయానికి కలుపు నివారణకు దున్నటం అవసరం అవుతుంది, కానీ రక్షణ పంటల సాగువల్ల కలుపు బెడద తగ్గుతుంది కాబట్టి దున్నకుండానే సేంద్రియ వ్యవసాయాన్ని చేపట్టవచ్చు. రక్షణ పంటలను రోలర్ల ద్వారా చదును చేసి ఆ చాపపై వరుసగా విత్తనం వేసే యంత్రాన్ని నడపవచ్చు. లేదా ఒక వరుస పంటను ఇప్పటికే పెరుగుతున్న రక్షణ పంటలో నాటి, కొన్ని నాళ్లకు రక్షణ పంటను రోటర్ తో మట్టిలో కలిపేస్తారు. దీనివల్ల ఎక్కువ సేంద్రియ పదార్థాలు నేలలో కలుస్తాయి.

83.13 ఏ పొలానికి ఏ దున్నే పద్ధతి అనువైనదో రైతులు ఎలా ఎంచుకోవాలి? మార్పు దశలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
వాతావరణం, నేలలు, పంటల విధానం, రైతుల ఉత్పత్తి లక్ష్యాలను బట్టి పద్ధతిని ఎంచుకోవాలి. దున్నటాన్ని తగ్గించటం, సాధ్యమైనంత ఎక్కువగా పంట వ్యర్థాలను నేలపై వదలటం ఎప్పుడూ మంచిది. మార్పిడి దశలో కలుపు, నేల గట్టిపడటం, నత్రజని లభ్యత తగ్గటం వంటి సమస్యలు వస్తాయి. అప్పుడు 'స్ట్రిప్ టిల్లర్' వంటి పరికరాలు వాడి చిన్న పట్టీలను లోతుగా దున్నటం మేలు. సేంద్రియ క్షేత్రాల్లో భూమికోత జరిగే అవకాశం ఉన్న నేలల్లో వ్యవసాయం చేయాలంటే చాలా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. క్రమం తప్పకుండా పేడ ఎరువుని, కంపోస్టుని వాడటం ద్వారా నేల గట్టిపడే సమస్యను అధిగమించవచ్చు.

83.14 దున్నే పద్ధతులను ఎప్పుడు మార్చుకోవాలి? పొలం పనుల సమయ నిర్ణయం ఎలా చేయాలి?
దున్నే కార్యక్రమంలో పట్టువిడుపులుండాలి. చాలాకాలంగా అసలు దున్నని నేలల్లో అప్పుడప్పుడూ దున్నినా మరీ చెడ్డ ప్రభావం ఉండకపోవచ్చు. తీవ్రమైన కలుపు, పురుగుల సమస్య ఉన్నప్పుడే చేయాలి. కొన్ని రకాల పురుగులు సన్నటివేర్లను తింటాయి, వాటిని నివారించడానికి ఐదు నుండి పదేళ్లకోసారి దున్నితే సరిపోతుంది. నేల బాగా పొడిగా ఉన్నప్పుడు (గడ్డలు/దుమ్ము ఏర్పడుతుంది) లేదా మరీ తేమగా ఉన్నప్పుడు దున్నకూడదు. నేలలో సరిపోయినంత తేమ ఉన్నప్పుడు మాత్రమే దున్నాలి. అలాగే కోత పనులకు బరువైన యంత్రాలను పొలంలో కొన్నిదారుల్లోనే నడపాలి.

83.15 తక్కువగా దున్నటం (Minimum Tillage) వల్ల అంతిమంగా నేల ఆరోగ్యానికి కలిగే సారాంశం ఏమిటి?
దున్నటం వల్ల నేల ఆరోగ్యానికి హానికలుగుతుంది. తక్కువగా దున్నటం వల్ల అనేక లాభాలుంటాయి. నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటానికి ఇది సాయపడుతుంది. రక్షణ పంటల్ని పెంచటం వల్ల సేంద్రియ పదార్థం పెరుగుతుంది, కలుపు ఉధృతి తగ్గుతుంది. నేలపై వ్యర్థపదార్థాలను మిగల్చటం వల్ల నీటికోత, భూమికోత తగ్గుతుంది. క్రమం తప్పకుండా ఎరువులు వాడని నేలల్లో దున్నటాన్ని ఖచ్చితంగా తగ్గించాలి.

84.నీటి నిర్వహణ :నీటి పారుదల, మురుగు నీటి నిర్వహణ 

84.1 ప్రపంచ వ్యాప్తంగా వ్యవసాయంలో నీటి నిర్వహణ ఎందుకు అంత కీలకం? దాని చారిత్రక ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పంటల్ని పండించే కాలాల్లో సరిపోయినంత వర్షపాతం ఎక్కడా ఉండదు. నీటి కొరత, అధిక నీరు సమస్యల వల్ల దిగుబడులు తగ్గుతుంటాయి. ప్రపంచంలో ఉత్పత్తిఅవుతున్న పంటల్లో సగానికన్నా ఎక్కువకు నీటి నిర్వహణ కీలకమౌతున్నది. ఏయే ప్రాంతాల్లో రైతులు నీటిని అదుపు చేయగలిగి, స్థిరమైన దిగుబడులను సాధించి, ఆహార కొరతను అధిగమించగలిగారో ఆ ప్రాంతాల్లోనే నాగరికత వర్ధిల్లింది. జనాభా సాంద్రత పెరిగింది. ఆ ప్రాంతాల్లోనే పంటల మిగుల ఏర్పడి, వ్యాపారం అభివృద్ధి చెందింది. మార్కెట్లు ఏర్పడి, రవాణా సదుపాయాలు ఏర్పడ్డాయి. కొత్త నీటి నిర్వహణ పథకాలు, సమాజాల నిర్మాణానికి, కలిసి పనిచేసి, నీటి పారుదల, మురుగు నీటి పారుదల వ్యవస్థ లేర్పడటానికి, నీటి పంపిణీకి సూత్రాలను రూపొందించటానికి దోహదపడ్డాయి. ఎక్కడైతే నీటి నిర్వహణలో విఫలం చెందారో ఆ సమాజాలు కూలిపోయాయి.

84.2 వ్యవసాయంలో నీటి కొరత ప్రభావం ఎలా ఉంది? నీటి వసతి ఉన్న ప్రాంతాలకు, లేని ప్రాంతాలకు దిగుబడులలో తేడా ఎలా ఉంటుంది?
అన్ని తెగుళ్ల వల్ల కలిగే నష్టం కన్నా కరువు వల్లనే ఎక్కువ పంట నష్టం కలుగుతున్నది. భవిష్యత్తులో ప్రపంచంలోనే అనేక వ్యవసాయ ప్రాంతాల్లో నీటి కొరత ఏర్పడుతుందని నిపుణులు హెచ్చరిస్తున్నారు. ఇప్పుడు బాగా ఫలవంతమైన వ్యవసాయ ప్రాంతాలు నీటి నిర్వహణపై ఆధారపడి ఉన్నాయి. అమెరికాలో నీటి వసతి ఉన్న ప్రాంతాల్లో గోధుమ దిగుబడి నీటి వసతి లేని ప్రాంతాలతో పోలిస్తే 118 శాతం అధికంగా ఉంది. అదే మొక్కజొన్న విషయంలో ఈ తేడా 30 శాతమే. ప్రపంచ స్థాయిలో 18 శాతం వ్యవసాయ భూమికి మాత్రమే నీటి వసతి ఉంది. ఈ ప్రాంతాల్లోనే ప్రపంచ ఆహారోత్పత్తిలో 40 శాతం ఉత్పత్తిఅవుతున్నది. అధిక వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో కూడా అధిక విలువకలిగిన పంటలు నీటి వసతితోనే పండుతున్నాయి. వర్షాలు కురవనప్పుడు ఒకటి రెండు సార్లు నీరందించటం వల్లనే పంటలు బాగా పండుతున్నాయి.

84.3 పొలంలో అధిక నీరు చేరినప్పుడు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి? నీటిపారుదల, మురుగునీటి వ్యవస్థల వల్ల కలిగే లాభాలతో పాటు పర్యావరణంపై ఎలాంటి ప్రతికూల ప్రభావాలు ఉన్నాయి?
అధికంగా నీరు చేరినప్పుడు సమర్థవంతమైన మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థలున్నచోటనే పంటలు అధికంగా పండుతున్నాయి. మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ వల్ల పంటల్ని ఎక్కువ కాలం పాటు సాగు చేయవచ్చు. మురుగునీటి వ్యవస్థ వల్ల పంట నష్టాలు తగ్గుతాయి. పూర్తిగా పంటవైఫల్యాన్ని నివారిస్తాయి. నీటి వసతి కల్పనవల్ల, మురుగునీటి వ్యవస్థ వల్ల నీటి కొరతను, అధిక నీటి సమస్యను అధిగమించవచ్చు. ఆహార భద్రతకు అవి కీలకం. సాంద్ర వ్యవసాయానికి, పెరుగుతున్న ప్రపంచ జనాభాకు ఆహారాన్నందించటం సాధ్యపడుతున్నది. సహజప్రాంతాలను రక్షించటం వీలవుతున్నది. వాతావరణ మార్పుల వల్ల వర్షపాతం కొరత, అధిక వర్షపాత ముప్పులు పెరుగుతున్నాయి. నీటి పారుదల వ్యవస్థ, మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థలు ప్రాముఖ్యత, అవసరం మరింత పెరుగుతున్నది. 

అయితే వాటివల్ల పర్యావరణంపై విపరీత ప్రభావాలు ఏర్పడుతున్నాయి. మురుగు నీటి వ్యవస్థల వల్ల వాగులు, నదులు, చెరువులు రసాయనాలతో కలుషితమౌతున్నాయి. అలాగే నీటి పారుదల వ్యవస్థల వల్ల నదులు, చేపల ఉత్పత్తి కేంద్రాలపై ప్రభావం పడుతుంది. ఉప్పు ఎక్కువవటంవల్ల, సోడియం విలువల వల్ల నేల పాడవుతున్నది. అంతర్జాతీయ కలహాలకు కూడా ఈ సమస్యలు దారి తీస్తున్నాయి.

84.4 ప్రపంచవ్యాప్తంగా వాడుకలో ఉన్న వివిధ రకాల నీటిపారుదల వ్యవస్థలు, నీటి మూలాలు ఏమిటి?
నీటి మూలాన్ని బట్టి, వ్యవస్థ పరిమాణాన్ని బట్టి, నీరుని వినియోగించే పద్ధతిని బట్టి అనేక రకాల నీటి పారుదల వ్యవస్థలు అభివృద్ధి చెందాయి. రెండు ముఖ్యమైన మూలాల నుండి నీరు లభిస్తున్నది. ఉపరితల నీరు, భూగర్భ జలం ఆ రెండు మూలాలు. తక్కువ స్థాయిలో వృధా నీటి పునర్వినియోగం, సముద్రపు ఉప్పు నీటి నుండి కూడా కొంత నీరు లభిస్తున్నది. స్థానికంగా చిన్న స్థాయిలో పరిమిత నీటిని పంచుకోవటం నుండి ప్రాంతీయ స్థాయిలో ప్రభుత్వాధికార్లు నిర్వహించే వ్యవస్థల నుండి వేలాది రైతులు నీటిని పొందుతున్నారు. సాంప్రదాయంగా నీటిని వరద రూపంలో కానీ, సన్నని కాలవలద్వారా గానీ వాలు బట్టి అందించటమే ప్రపంచంలో ముఖ్యమైన పద్ధతిగా ఉంది. తుంపరులు, బిందు సేద్య వ్యవస్థలు కూడా శక్తి వంతమైనవి. వాటి లభ్యత వల్ల విస్తృతంగా వాడుతున్నారు.

84.5 ఉపరితల జలవనరుల ద్వారా వ్యవసాయానికి నీటిని ఎలా అందిస్తారు? వీటి వల్ల కలుగుతున్న ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
వాగులు, నదులు, చెరువులు వంటి నీటి వనరులే సాంప్రదాయంగా నీటి పారుదల వ్యవస్థలకు ఆధారంగా ఉన్నాయి. చారిత్రాత్మకంగా ఈ నీటిని నీటిపారుదలకు మళ్ళించి, జలాశయాల్లో నిలవపెడుతున్నారు. వాగుల నుండి, పొలాల్లో ఉన్న కుంటల నుండి నేరుగా నీటిని తోడి, పొలాలకు ఒకటి, రెండు తడులకు వాడుతున్నారు. అధిక వర్షపాతపు ప్రాంతాల్లో కూడా అవసరమైనప్పుడు కొంతనీటిని సరఫరా చేయటం వల్ల అధిక దిగుబడులు, నాణ్యత గల ఉత్పత్తులు లభిస్తున్నాయి. ఒకే క్షేత్రంలో నిర్వహించే ఈ వ్యవస్థవల్ల పర్యావరణంపై తక్కువ ప్రభావం చూపుతుంది. అనేక రాష్ట్రాల్లో అలా నీటిని మళ్ళించడానికి రైతులు పర్మిట్లు తీసుకోవాలి. స్థానిక నీటి వనరులపై చాలా కొద్ది ప్రభావం ఉంటుంది.

ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పెద్ద పెద్ద నీటి పారుదల వ్యవస్థలు అభివృద్ధి చెందాయి. 1930లో అమెరికా ప్రభుత్వం మూడు బిలియన్ డాలర్లు పెట్టుబడి పెట్టి, కాలిఫోర్నియాలో సెంట్రల్ వాలీ ప్రాజెక్టుని ఏర్పాటు చేసింది. ఆ పెట్టుబడికి వంద రెట్లకు పైగా ప్రతిఫలం లభించింది. ఇలాగే ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అనేక పథకాలు నిర్మించబడుతున్నాయి. పెద్ద పెద్ద జలాశయాలు నిర్మించటం వల్ల కొందరిని వేరేచోటికి పంపిస్తున్నారు. అలాగే కొన్ని చోట్ల వరదల వల్ల భూములు నష్టపోతున్నాయి.

84.6 భూగర్భ జలాల ద్వారా వ్యవసాయం చేసే విధానం ఎలా ఉంటుంది? ఇందులో ఉన్న సమస్యలు ఏమిటి?
భూగర్భ జలవనరులున్నచోట వాటి వినియోగం తక్కువ ఖర్చుతో జరుగుతోంది. దానిని స్థానికంగా తోడి సరఫరా చేయవచ్చు. అందుకోసం ప్రభుత్వం వారధుల నిర్మాణానికీ, కాలవలు తవ్వటానికి ఖర్చు చేయాల్సిన అవసరం ఉండదు. స్థానికంగా నీటి ప్రవాహాలపై ప్రభావం ఉండదు. అయితే నీళ్ళు తోడటానికి చాలా శక్తి అవసరం. చాలా లోతు నుండి నీరుని తోడినప్పుడు అందులో కరిగి ఉన్న లవణాలు క్రమేణా చేలల్లో చేరుతాయి. అమెరికాలో సెంట్రల్ పివట్ ఓవర్ హెడ్ స్ప్రింక్లర్లు 120 నుండి 500 ఎకరాల వరకు నీటిని అందించగలుగుతున్నాయి. తమ స్వంత బావి నుండి నీళ్ళు తోడి ఆ మేరకు నీటినందిస్తుంది. లవణాలు మట్టిలో చేరే ప్రమాదముండదు. 

అయితే భూగర్భ జలాల్లో చేరే నీటికన్నా ఎక్కువ నీటిని తోడుతున్నారు. మరీ లోతు బావుల నుండి నీటిని తోడటం సమర్ధనీయ విధానం కాదు. ఒకప్పుడు ఒక బావి నుండి నీరు పొలానికి సరిపోతుంటే ఇప్పుడదే విస్తీర్ణానికి ఐదు బావులు అవసరమౌతున్నాయి. భారతదేశంలో గంగా పరివాహక ప్రాంతంలో అధిక మోతాదులో నీటిని తోడటం ఆందోళన కలిగిస్తున్నది.

84.7 నీటి కొరతను అధిగమించడానికి వృధా నీటిని, సముద్రపు నీటిని వ్యవసాయానికి ఎలా వినియోగిస్తున్నారు?
ఇటీవలి కాలంలో నీటి కొరత వల్ల ప్రభుత్వాలు, రైతులు నీటి వసతి కల్పనకు ప్రత్యామ్నాయ వనరులవైపు దృష్టి మరల్చారు. పొలాలకు మళ్ళించే నీళ్ళలో తాగునీళ్ళకుండాల్సిన నాణ్యత అవసరం లేదు కాబట్టి పునరావృతవృధా నీరు మంచి ప్రత్యామ్నాయం అవుతుంది. ఎక్కువ జనాభా సాంద్రత కల ప్రాంతాల నుండి గణనీయమైన వృధా నీరు లభిస్తుంది కాబట్టి వాటిని శుద్ధి చేసి వ్యవసాయ భూములకు మళ్ళించటం వీలవుతోంది. అమెరికా, ఇజ్రాయిల్, ఆస్ట్రేలియాల్లో వృధా నీటిని శుద్ధి చేసి సమీప ప్రాంతాల్లో వ్యవసాయానికి వినియోగిస్తున్నారు.

ప్రపంచంలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో నీటి కొరత చాలా తీవ్రంగా ఉండటం వల్ల సముద్రపు నీటి నుండి లవణాలను తొలగించి మంచి నీరుని తయారు చేస్తున్నారు. అందులో ఎక్కువ భాగాన్ని తాగటానికి వాడుతున్నా కొంత భాగాన్ని ఎక్కువ విలువ గలిగిన పంటల ఉత్పత్తికి వాడుతున్నారు. ఈ సాంకేతిక పరిజ్ఞానానికి చాలా శక్తి అవసరమౌతున్నది. కాని కొత్తగా వస్తున్న మార్పుల వల్ల ఆ పరిజ్ఞానం మరింత సమర్థవంతంగా, ఖర్చుని కొంతవరకు తగ్గిస్తున్నది.

84.8 పారించటం (వరద పద్ధతి) లేదా చాళ్ళ ద్వారా నీటిని సరఫరా చేసే పద్ధతి ఎలా పనిచేస్తుంది?
చారిత్రాత్మకంగా ఉపయోగిస్తున్న ఈ పద్ధతులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అమల్లో ఉన్నాయి. ప్రాథమికంగా నీటిని పొలంలోకి కొంత సమయం పాటు వదలటం ద్వారా నీరు భూమి అడుగు పొరల్లోకి వెళుతుంది. నలుచదరంగా ఉన్న నేలల్లో ఇలా వరద పద్ధతిలో నీటిని వదులుతారు. అదే పొలాన్ని బోదెలుగా, కాలవల్లా మార్చినట్లయితే, బోదెల మధ్య ఉన్న కాలవల్లోకి వదులుతారు. ముందుకాలవల కిందకు నీరు చేరి, ఆ తర్వాత బోదెల కిందకు పాకుతుంది. ఈ రెండు పద్ధతుల ద్వారా నీటినందించటానికి నీరు వాలుకి మాత్రం ప్రవహిస్తుంది. భూములు చదునుగా ఉండాలి. 

ఈ మార్గాల ద్వారా నీరందించటానికి ఖర్చు తక్కువవుతుంది. కాని వీటి ద్వారా లభించే నీరులో హెచ్చుతగ్గులుంటాయి. నీరులో లవణాలుంటే ఈ మార్గల ద్వారా నీరందిస్తే పొలాల్లో లవణాల శాతాన్ని పెంచుతాయి. అలాగే నీటిమట్టపు స్థాయి కూడా పెరుగుతుంది. వరి పొలాల్లో నీటిని వదర పద్ధతిలో వదలి, అడ్డుకట్టల ద్వారా నీటిమడుగులను ఏర్పాటు చేస్తుంది.

84.9 తుంపర సేద్య (స్ప్రింక్లర్) పద్ధతుల ద్వారా పంటలకు నీరు ఎలా అందిస్తారు?
ఈ పద్ధతిలో నీటిని ఒత్తిడి ద్వారా గొట్టాల నుండి పంపిస్తారు. పంపులను వాడటం ద్వారా ఒత్తిడిని సృష్టించి, గొట్టాల ద్వారా అవసరమైన చోటకు పంపిస్తారు. ఈ పద్ధతిలో ఉద్దేశించినమేరకు నీరుని తగినంతగా అందించవచ్చు. అలా చేయటం ద్వారా నీటిని మరింత సమర్థవంతంగా వాడవచ్చు. అయితే వాటికి ఎక్కువ పెట్టుబడి అవసరం. పంపులు నడవటానికి శక్తి అవసరమౌతుంది. పెద్ద, కదిలే తుపాకీ స్ప్రేయర్ల ద్వారా నీటిని చాలా విశాలమైన ప్రాంతాలకు పంపవచ్చు. ద్రవరూపంలో ఉన్న రసాయనిక ఎరువుల్ని నీటితో కలిపి పంపవచ్చు. స్థానికంగా చెట్లకు నీరందించటానికి, పొడి ప్రాంతాల్లో పచ్చదనం కోసం సూక్ష్మ స్ప్రింక్లర్లను వాడటం ద్వారా తక్కువ ఖర్చుతోనే నీరందించవచ్చు.

84.10 బిందుసేద్య (డ్రిప్) పద్ధతుల ద్వారా వ్యవసాయం చేయడం ఎలా? ఈ పద్ధతి ఏ పంటలకు అనుకూలం?
కదలగల గొట్టాల ద్వారా చిన్నరంధ్రాల ద్వారా నీటిని తక్కువ మోతాదులో అందించవచ్చు. ఈ పద్ధతిని చెట్ల పంటలకు, పడకల్లో పెంచే పంటలకు నీరందించటానికి వాడుతున్నారు. ముఖ్యంగా ప్లాస్టిక్ పైపుల ద్వారా దగ్గరగా ఉన్న చిల్లుల ద్వారా నీటిని మొక్కలకు అందించటం వీలవుతోంది. ఈ పద్ధతిలో చాలా తక్కువ పరిమాణంలో నీటిని ఎక్కువ నియంత్రణ ద్వారా అందించే వీలుంది. బిందుసేద్య పద్ధతిని చాలా విలువైన పంట ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తికి వాడితే తక్కువ ఖర్చవుతుంది. కాని ఈ పద్ధతిని గింజ ధాన్యాల ఉత్పత్తికీ, పశువుల దాణా పంటలకు వాడితే ఎక్కువ ఖర్చవుతుంది.

84.11 మనుషుల ద్వారా నీటి సరఫరా మరియు నీటితో పాటు ఎరువుల్ని (ఫెర్టిగేషన్) అందించే విధానం ఏమిటి?
మనుషులు బకెట్లు, నీటి కేన్‌లు సోడా బాటిల్స్, గార్డెన్ పైపుల ద్వారా మొక్కలకు నీళ్ళు పోస్తారు. తోటల్లోనూ, చిన్న స్థాయిలో వ్యవసాయానికీ, నారు పెంపకానికీ ఈ పద్ధతిని ఇప్పటికే వినియోగిస్తున్నారు. 
మొక్కలకు ఎరువుల్ని గొట్టాల ద్వారా స్ప్రింక్లర్లు (తుంపర్లు), డ్రిప్ (బిందు) సేద్య పద్ధతుల ద్వారా నీటితో కలిపి అందించటాన్ని 'ఫెర్టిగేషన్' అని వ్యవహరిస్తారు. ఎరువుని నీటితో కలపటం ద్వారా మొక్కలకు తగు మోతాదులో అందించటం ఈ పద్ధతి ద్వారా సాధ్యపడుతుంది. ద్రవరూపంలో ఉండే ఎరువుల్ని ఇందుకు వాడారు. ఇది పంటకు కొద్ది కొద్ది మోతాదులో ఎరువుని అందించటానికి వీలు కల్పిస్తుంది. వాడే ఎరువు మంచి నాణ్యత కలిగేదై ఉండాలి. బిందు సేద్యంలో నీటి ద్వారా ఎరువుని చిన్న చిన్న రంధ్రాల ద్వారా అందిస్తున్నప్పుడు ఆ రంధ్రాలు పూడుకుపోరాదు.

84.12 నీటి సరఫరా వల్ల తలెత్తే పర్యావరణ సమస్యలు, ముఖ్యంగా నేలలో లవణాలు పేరుకుపోవడం వంటి వాటిని ఎలా నిర్వహించాలి?
నీటి సరఫరా ద్వారా చాలా లాభాలున్నా కొన్ని సమస్యలు కూడా ఉన్నాయి. తక్కువ వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో లవణాలు పేరుకు పోవటం, ముఖ్యంగా సోడియం పెరగటం భూఆరోగ్యానికి సమస్యగా పరిణమిస్తుంది. లవణాలు, సోడియం పేరుకు పోయినప్పుడు పంటలకు నీరు అందదు. రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నమై, నేల మందంగా, గట్టిపడి సాగు అసాధ్యమౌతుంది. శతాబ్దాలుగా అనేక నీటి పారుదల ప్రాంతాలు ఈ సమస్య వల్ల వ్యవసాయయోగ్యం కాకుండా పోయాయి. నీరు ఆవిరై లవణాలు మిగిలిపోవటం వల్ల ఈ సమస్య ఉత్పన్నమౌతుంది. ముఖ్యంగా నీటిని వరదగా పారించినప్పుడు ఎక్కువ నీటిని వాడటం వల్ల భూగర్భ జలస్థాయిపైకి పెరిగి, లవణాలను పైపొరల్లోకి తెస్తాయి. సరిగా నిర్వహించలేక పోయినప్పుడు కొన్ని సంవత్సరాల్లోనే భూములు ఉత్పాదక శక్తిని కోల్పోతాయి. 

తుంపరు, బిందు సేద్య పద్ధతులను వాడినప్పుడు కూడా ఈ సమస్య ఏర్పడవచ్చు. తక్కువ వర్షపాతం కల ప్రాంతాల్లో నీటితోపాటు లవణాలు అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళకపోవడం వల్ల లవణాలు పైపొరల్లో పేరుకుంటాయి. నేల అడుగు పొరల్లో కూడా లవణాలు ఎక్కువగా ఉంటే పైపొరల్లోని లవణాలను తొలగించడం కష్టమవుతుంది. పొడి వాతావరణ ముండే ప్రాంతాల్లో నీటి సరఫరాతో పాటు మురుగు నీటిపారుదల వ్యవస్థను కూడా అభివృద్ధిపరచాలి. ఇది అర్థం చేసుకోవడం కష్టమైన విషయమైనా నీటి సరఫరాతోపాటు లవణాలను కరిగించడానికి అదనపు నీటిని కూడా సరఫరా చేయాల్సి ఉంటుంది. మురుగు నీటి వ్యవస్థ ద్వారా లవణాలను బయటకు పంపినా అవి మళ్ళీ వాగులు, నదుల్లో చేరి కింది ప్రాంతాలకు సమస్యగా పరిణమించవచ్చు. 

సోడియంను తొలగించడానికి దానిని కాల్షియంతో మార్పిడి చేసే వీలు కల్పించాలి. జిప్సమ్‌ను నేలల్లో కలపటం ద్వారా నేలల్లో సోడియం స్థాయిని తగ్గించవచ్చు. అధిక వర్షపాత ప్రాంతాల్లో లవణాల సాంద్రత సామాన్యంగా పెరగదు. కాని ఎక్కువ మోతాదులో సాగు నీటిని సరఫరా చేయటం వల్ల పోషకాలు, పురుగు మందులు అడుగు పొరల్లోకి వెళతాయి. భూగర్భ జలాలను కలుషితం చేస్తాయి. ఎక్కువ స్థాయిలో నీటిని సరఫరా చేయటం వల్ల నైట్రేట్‌లను నష్టపోవాల్సి వస్తుంది.

నీటిపారుదలతో ఉన్న మరో సమస్య నీటిని వ్యవసాయానికి అధికంగా వాడటం వల్ల ప్రత్యామ్నాయ వినియోగానికి నీరు లభించదు. మానవులు సగటున రోజుకి ఒక గాలన్ నీటి కన్నా తక్కువ వాడతారు. కాని ఒక పౌండు గోధుమ ఉత్పత్తికి 150 గాలన్లు (1 గాలన్ = 3.78 లీటర్లు) నీరు కావాలి. ఒక పౌండు ఎద్దు మాంసం గానీ ఒక పౌండు బాదం గానీ ఉత్పత్తి కావటానికి 1800 గాలన్లు నీరు అవసరమౌతుంది. అమెరికాలో 68 శాతం నీటిని వ్యవసాయానికే వాడుతున్నారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది 70 శాతంగా ఉంది. వర్షం వల్ల లభించే నీటి కన్నా నీటి పారుదల వల్ల కోల్పోతున్న నీరు ఎక్కువ కావటం వల్ల అనేక ప్రాంతాల్లో పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి. వివిధ దేశాల మధ్య తగాదాలకు, యుద్ధాలకు కూడా కారణమౌతున్నాయి.

84.13 క్షేత్రస్థాయిలో సాగునీటి నిర్వహణ ఎలా చేయాలి? నేల గట్టిపడకుండా, నీటి నిల్వ సామర్థ్యం పెంచడానికి ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
సాగు నీటి వ్యవస్థ నిర్వహణకు, లవణాల చేరికను నివారించడానికి చాలా పకడ్బందీ ప్రణాళిక, సరైన పనిముట్లు, పర్యవేక్షణ అవసరం. మొదటి అడుగుగా నీటిని పంట సమర్థవంతంగా వాడేలా నేల నిర్మాణం ఉండాలి. సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉన్నా, సోడియం స్థాయి ఎక్కువగా ఉన్నా నేలల్లో నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళుతూ పైపొరలు మూసుకుపోయినా, రేణువుల సముదాయాలు స్థిరంగా లేకున్నా ఈ సమస్య తీవ్రమౌతుంది. గట్టిపడిన నేలలు, తక్కువ సేంద్రియ పదార్థమున్న నేలల్లో నీటి సరఫరా ఆరోగ్యకరమైన నేలలతో పోలిస్తే తక్కువగా ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థం ఒక శాతం తగ్గితే ఎకరా నేలలో 16,500 గాలన్లు (1 గాలన్ = 3.78 లీటర్లు) నీరు తక్కువ నిలవ ఉంటుందని అంచనా వేశారు. పైపొరలు మూసుకుపోతే వేర్ల పెరుగుదల, సాంద్రత తగ్గిపోతుంది. ఆనేలల్లో నీటివినియోగ సామర్థ్యం తగ్గి పంటలు సరిగా పెరగవు. అధిక వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో నేలలు గట్టిపడటం వల్లనూ, సేంద్రియ పదార్థం తగ్గటం వల్లనూ ఎక్కువ సేద్యపు నీటిని వాడవలసి వస్తుంది.

తక్కువగా దున్నిన నేలల్లోనూ, సేంద్రియ పదార్థం పెరిగిన నేలల్లోనూ, గట్టిపడని నేలల్లోనూ నీటి నిల్వ పెరుగుతుంది. తక్కువగా దున్నుతూ, పంటల మార్పిడిని అనుసరిస్తే నేల పై పొరల్లో మొక్కలకు అందుబాటులో ఉండే నీరు 34 శాతం ఎక్కువగా ఉంటుందని పరిశోధనల్లో తేలింది. సేంద్రియ పదార్థాలు వాడేటప్పుడు కంపోస్టు వంటి మృత పదార్థాలను వేస్తే మంచిది. ఇవి స్థిరమైన రేణువుల సముదాయాలేర్పడటానికి సాయపడతాయి. వేర్లు లోతుకి పోవటం వల్ల మొక్కలకు నీటి లభ్యత పెరుగుతుంది. నాగలి చాలుకింద గట్టిపడిన నేలను చీల్చటం వల్ల అడుగు పొరల్లోని నీరు కూడా వేర్లకు అందుబాటులోకి వస్తుంది. చిన్న మళ్ళను లోతుగా దున్నటం వల్ల వేర్లు లోపలికి పోయి దీర్ఘకాలంలో సేంద్రియ పదార్థం పెరగటానికి, నీరునిలవ పెరగటానికి అవకాశం మెరుగవుతుంది. 

అధిక వర్షపాతం, తేమ వాతావరణం ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఈ అంశాలకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఉంటుంది. ఈ ప్రాంతంలో రెండు వర్షాల మధ్య నీటి కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఒకటి, రెండు తడులను అందించటం జరుగుతుంది. ఆరోగ్యకరమైన నేలల్ని నిర్మిస్తే నీటిని అందించాల్సిన అవసరం తగ్గుతుంది. నీటి సంరక్షణ మెరుగవ్వటం, మొక్కలకు నీటి లభ్యత పెరగటం వల్ల మొక్కలు వడలిపోకుండా ఉంటాయి. ఉదాహరణకు సారహీన నేలల్లో అడుగు పొరగట్టిపడితే ఆ నేలలు మొక్కలకు ఎనిమిది రోజులపాటే నీరుని అందించగలవు. అదే ఆరోగ్యకరమైన నేలల్లో లోతుగా వేర్లు పెరగటం వల్ల మొక్కలకు 12 రోజులు నీరు అందుతాయి. ఎనిమిది రోజుల పాటు వర్షం పడకుండా ఉండటానికి ఐదు శాతం అవకాశముండగా పన్నెండు రోజుల పాటు వర్షం పడకుండా ఉండటానికి ఒక శాతం అవకాశముంటుంది. నేలల ఆరోగ్యం బాగుంటే తప్పకుండా నీటిని అందించాల్సిన అవసరం చాలా వరకు తగ్గుతుంది.

84.14 నేల ఉపరితలంపై వ్యర్థాలను ఉంచడం వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి? అలాగే నీటిని పొదుపుగా, శాస్త్రీయంగా ఎలా వాడుకోవాలి?
నేలపై ఎక్కువగా వ్యర్థాలుంటే తేమ ఆరిపోవటం తగ్గుతుంది. రక్షణ పంటను సాగు చేస్తే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది. దానితోపాటు నేలపై వ్యర్థాలుండే అవకాశం పెరుగుతుంది. అయితే వాటిని పెంచుతున్నప్పుడు అవి నేలలోని తేమను తీసుకుంటాయి. అందువల్ల లవణాలను కిందకు తీసుకెళ్ళటానికి అవసరమైన నీరు ఉండదు.

నీటిని పొదుపుగా వాడితే చాలా సమస్యలు ఏర్పడవు. నేలను, మొక్కలను, వాతావరణాన్ని నిశితంగా పరిశీలిస్తే అవసరమైనప్పుడే నీటిని అందించడం వీలవుతుంది. టెన్షియోమీటరు, నీటి అచ్చులు, కెపేసిటేన్స్‌ప్రోబ్, టి.డి.ఆర్. వంటి పరికరాల్ని వాడి నేలలోని తేమను అంచనా కట్టవచ్చు. నీటి కొరత ఉన్నట్లు పసిగడితే నీటిని అధికంగా కాకుండా, పరిమితంగా అందించవచ్చు. పంటను కూడా థర్మల్, నియర్ ఇన్‌ఫ్రారెడ్ ఇమేజింగ్ వంటి సాధనాల్ని వాడి పర్యవేక్షించవచ్చు. నీటి కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఆకుల ఉష్ణోగ్రత పెరుగుతుంది. 

మరో పద్ధతి ఏమిటంటే ప్రభుత్వ వాతావరణ సమాచారం, పొలాల్లో ఉండే చిన్న వాతావరణ కేంద్రాల్లో నమోదైన సమాచారాన్ని బట్టి వర్షపాతం, నీరు ఆవిరికావటం, మొక్కల భాష్పీకరణవల్ల మధ్య తేడాను అంచనావేయటం. ఆధునిక పరికరాల సాయంతో స్ప్రింక్లర్లను ఎప్పుడు ఎంత వరకు వాడి నీటి, పోషకాల అవసరాల్ని తీర్చాలో నిర్ణయించవచ్చు. ఆవిరయ్యే తేమ, ఆకుల నుండి 'ట్రాన్స్పిరేషన్' మేరకే నీటిని అందిస్తే మంచి దిగుబడులు లభిస్తాయి. నేలలో నిలవ ఉన్న నీటిని వాడుకొని, బయట నుండి నీటినందించాల్సిన అవసరం తగ్గుతుంది. ద్రాక్ష సాగులో అవసరమైన మేరకే నీరందిస్తే కొంత ఒత్తిడి ఏర్పడి నాణ్యత పెరగటానికి అవసరమైన 'ఎండోసైనిన్స్'ని పెంచుతుంది.

84.15 పొలంలో మురుగునీటి పారుదల (డ్రైనేజీ) వ్యవస్థ ఎందుకు అవసరం? దీని వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
సరిగా మురుగునీటి సదుపాయం లేని నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండి సరిగా గాలి ఆడదు. మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం లేని నేలల్లో వరి, క్రాన్‌బెర్రీలు తప్ప ఇతర పంటలను సాగు చేసే అవకాశం ఉండదు. అటువంటి నేలల్లో కృత్రిమంగా మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం కల్పిస్తే వాటి ఉత్పాదకత పెరుగుతుంది. వాటిలో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల ఇది సాధ్యపడుతుంది. శతాబ్దాల చరిత్రలో నీరు నిలిచే పొలాలలో గుంతలు, కాలువలు తవ్వటం ద్వారాను, లోతట్టు ప్రాంతాల నుండి పంపుల ద్వారా నీళ్ళు తోడటం వల్లనూ వాటి ఉత్పాదకత పెరిగిన ఉదాహరణలున్నాయి. మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థను మెరుగుపరచటం ద్వారా పెరుగుతున్న దిగుబడులును 'మానిటర్ల' ద్వారా పరిశీలించవచ్చు.

గుంతలు, కాలువలు, పైపుల ద్వారా నీటిని తొలగించటం ద్వారా భూగర్భ జలాలు అడుగుకి పోతాయి. అందువల్ల పంటల పెరుగుదల కనువైన మట్టి లోతు పెరుగుతుంది. అదే పైపైన వేర్లుండే గడ్డి, పశుగ్రాసాలను సాగు చేస్తే కృత్రిమంగా మురుగునీటి సౌకర్యం కల్పించాల్సిన అవసరముండదు. అప్పుడు భూగర్భ నీటి మట్టం పైకి ఉన్నా నష్టముండదు. అప్పుడు మురుగు నీటి కాలవల్ని దూరంగా ఉంచవచ్చు. అలా చేయటం ద్వారా మురుగునీటి వ్యవస్థకయ్యే ఖర్చు, వాటి నిర్వహణ ఖర్చు తగ్గుతుంది. కాని మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు, ఆల్ఫాఆల్ఫా వంటి వాణిజ్యపంటలను సాగు చేయాలంటే వాటికింకా లోతు వరకు గాలి ఆడాలి. భూమి అడుగున వేసే మురుగు నీటి గొట్టాలను మూడు నుండి నాలుగు అడుగుల లోతులో వేయాల్సి ఉంటుంది. నేల లక్షణాలను బట్టి 20 నుండి 80 అడుగుల దూరంలో గొట్టాలను వేయాలి.

మురుగునీటి సౌకర్యం వల్ల పొలం పనులను సకాలంలో నిర్వహించే అవకాశముంటుంది. అడుగుపొరలు గట్టిపడకుండా ఆపుతుంది. అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లో పొలంపనులు చేయటానికి వసంతకాలంలోనూ, ఆకురాలు కాలంలోనూ పొడి రోజులు తక్కువగా ఉంటాయి. సరైన మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం లేకుంటే వర్షం పడ్డ చాలా రోజుల వరకు పనులు చేయటం వీలుపడదు. అదే మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం ఉంటే వర్షం పడ్డ కొద్ది రోజుల్లోనే పొలం పనులు మొదలు పెట్టవచ్చు. నేల తడిగా ఉండి, బురదలా సాగుతుంటే నేల గట్టిపడే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది. మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యముంటే బురదగా కాకుండా పొడిపొడి రేణువులుంటాయి. బంకమట్టి నేలల్లో బురదగా ఉండే సమస్య ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇతర నేలల్లో ఈ సమస్య తక్కువగా ఉండి, మురుగు నీటి కాల్వలుగాని గొట్టాలు గానీ ఏర్పాటు చేయగానే మట్టి రేణువులు పొడిగా ఉండి, నేల గట్టిపడకుండా ఆపుతుంది. అడుగు పొరల నుండి మురుగు నీటిని బయటకు పంపించగలిగితే ఉపరితలంపై నీరు కొట్టుకుపోవటం తగ్గుతుంది. భూమి ఎక్కువ నీటిని లోపలి పొరల్లోకి పంపగలుగుతుంది. మురుగు నీటి గొట్టాలను ఏర్పాటు చేయటం వల్ల మురుగునీరు నిలిచే నేలల్లో వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు సవ్యంగా జరిగి నేల గట్టిపడే ప్రమాదం తగ్గుతుంది. నేల నిర్మాణం మెరుగుపడుతుంది. వ్యవసాయ పరంగా కలిగే లాభాలతోపాటు పర్యావరణానికి కూడా మేలు చేకూరుతుంది. నైట్రేట్‌ల నష్టం కూడా తగ్గుతుంది. నైట్రస్ఆక్సైడ్ వంటి కర్బన ఉద్గారం ఉత్పత్తి కాదు. పంటకాలంలో భూములు నీటితో సంతృప్తి చెందుతుంటే వాటికి మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యమున్నా కల్పించాలి. లేదా వాటిని పచ్చిక బయళ్ళుగా మార్చాలి. లేదా సహజ ప్రకృతిలో ఉండే చెట్లనైనా నాటాలి.

84.16 మురుగునీటి పారుదల పద్ధతుల్లో ఎన్ని రకాలు ఉన్నాయి? నేల స్వభావాన్ని బట్టి వాటిని ఎలా ఏర్పాటు చేయాలి?
మురుగునీటి సౌకర్య కల్పనకు పురాతన కాలం నుండి గోతులు తవ్వుతున్నారు. కాని ఇప్పుడు పొడవాటి గుంతలు తవ్వి, వాటిలో పి.వి.సి. పైపులను వేసి వాటి ద్వారా నీటిని బయటకు పంపుతున్నారు. నేల అడుగు పొరల్లో గొట్టాలను ఏర్పాటు చేయటం ద్వారా మురుగు నీరుని బయటకు పంపటం వల్ల నేలనంతా పంట ఉత్పత్తికి వాడగలుగుతున్నారు. అయితే పొలం చివరి భాగాల్లో గుంతలు తవ్వి వాలుపై భాగం నుండి అదనపు నీటిని తొలగించటానికి వాటిని వాడక తప్పటం లేదు. సన్నని రేణువులున్న నేలల్లో మురుగునీటి గొట్టాలను దగ్గరదగ్గరగా అమర్చటం ద్వారా మురుగునీటి సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు. అత్యంత సన్నని రేణువులున్న ఒండ్రునేలల్లో 50 అడుగుల కొక గొట్టం వేయాలి. అదే ఇసుక నేలలో అయితే 100 అడుగుల కొక గొట్టం వేస్తే సరిపోతుంది. బంక నేలల్లో మురుగునీటి పారుదలకు ఉపరితల డ్రెయిన్లు కూడా అవసరమౌతాయి. రెండు అడుగుల కింద 'మోల్' డ్రెయిన్లు ఏర్పాటు చేయటం కూడా బంకనేలల్లో అవసరమౌతాయి. రెండు అడుగుల లోతులో ఒక భారీ దున్నే పరికరాన్ని నడపటం ద్వారా భూగర్భంలో నీటి మార్గాలు ఏర్పడతాయి. వాటి ద్వారా అదనపు నీటిని బయటకు పంపే ఏర్పాటునే 'మోల్ డ్రెయిన్లు' అని పిలుస్తారు. 

ఇలా నేల స్వభావాన్ని బట్టి ఉపరితల మురుగు కాల్వలు, మోల్ డ్రెయిన్లు, ప్లాస్టిక్ పైపుల్ని భూగర్భంలో వేయటం ద్వారా అదనపు నీటిని పొలం చివర తవ్విన గుంతల్లోకి, ఆ తర్వాత వాగుల్లోకి పంపించడం ద్వారా మురుగు నీటి సమస్యను పరిష్కరించాలి. నేల వాలుని బట్టి మట్టిని చదును చేసి పొలం అంచుల్లో ఏర్పాటు చేసిన గడ్డితో కూడిన నీటి మార్గాలనుండి అదనపు నీటిని పంపించటం ద్వారా మట్టి నష్టాన్ని తక్కువగా ఉండేలా చేయాలి. సన్నని రేణువులున్న నేలల్లో బోదెలు, కాల్వలు ఏర్పాటు చేయటం ద్వారా గానీ, ఎత్తైన పడకల్ని ఏర్పాటు చేయటం ద్వారా గానీ అదనపు వర్షపాతాన్ని బయటకు పంపి మొక్కల వేర్లకు గాలి ఆడేటట్లు చేయడం అవసరం. వీటితోపాటు తక్కువగా దున్నటం, వాహనాల రద్దీని నివారించటం కూడా నేల చట్టుకొని పోకుండా చూడటానికి అవసరం.

84.17 మురుగునీటి వ్యవస్థల వల్ల పర్యావరణపరంగా ఎలాంటి సమస్యలు వస్తాయి? సాగునీటి, మురుగునీటి నిర్వహణకు సంబంధించి సారాంశం ఏమిటి?
విస్తృతంగా మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థలేర్పాటు చేయటం వల్ల వచ్చిన సమస్యలను దృష్టిలో పెట్టుకొని అనేక దేశాలు ఆ వ్యవస్థలను పరిమితం చేయటానికి ప్రయత్నిస్తున్నాయి. తరిభూముల్ని, సహజ ప్రాంతాలను రక్షించటానికి చర్యలు తీసుకుంటున్నాయి. లోతట్టు ప్రాంతాల్లో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేసి వాటిని పంటపొలాలకు మార్చే ప్రయత్నాలను అమెరికా నిషేధించింది. నీరు, మట్టి అధికంగా కలిసే చోట సహజంగా ఉండే ప్రాంతాల్లో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటుంది. అవి అనేక జంతువుల మనుగడకు కీలకం. వివిధ వాటర్‌షెడ్‌ల మధ్య అవి మధ్యస్థ ఆధారాలుగా నిలుస్తున్నాయి. అధికంగా వర్షాలు కురిసినప్పుడు, మంచు భారీగా కరిగినప్పుడు చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల నుండి నీరు ఈప్రాంతాల్లో చేరుతుంది. వర్షాలు లేనప్పుడు భూగర్భ జలాల సాయంతో పునర్జీవింపబడతాయి. ఈ ప్రాంతాల్లో నీరు నిలవ ఉండటం వల్ల అంతకన్నా దిగువ ప్రాంతాల్లోకి నీరు వెళ్ళకుండా ఆపి, పోషకాలను నీటిలో మొక్కలకు అందించి, సేంద్రియ పదార్థాన్ని వాటిలో బంధిస్తుంది. వీటిలో మురుగు నీటి పారుదల వ్యవస్థలనేర్పాటు చేస్తే సేంద్రియ పదార్థం ఆక్సిజనీకరణ వల్ల విడుదలైన పోషకాలు కింది ప్రాంతాలకు కొట్టుకుపోతాయి. పోషకాలతో పాటు పురుగు మందులు, ఇతర కాలుష్య పదార్థాలు కూడా కింది ప్రాంతాలకు వెళ్ళిపోతాయి. సహజ పరిస్థితుల్లో నీరు నిలిచి, క్రమంగా భూగర్భంలోకి వెళుతుంది. అటువంటి నేలలకు మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం కల్పిస్తే మిగులు నీరంతా గుంతలు, కాలవలు, వాగులు, చెరువులు లోకి వెళ్ళిపోతుంది. ఇది సన్నని రేణువులున్న నేలల్లో సమస్యగా మారుతుంది. ఉపరితలంపై వేసిన రసాయనాలు త్వరగా భూగర్భ మురుగు కాల్వల ద్వారా ఈ నేలల్లో బయటకు పోతాయి. ఇసుక నేలలు కిందకు వెళుతున్న నీటిని జల్లెడ పట్టగలవు. కాని సన్నని రేణువులున్న ఒండ్రు, బంక నేలల్లో ఏర్పడిన పగుళ్ళు, ఖాళీల ద్వారా మురుగు గొట్టాల వరకు నీరు ప్రయాణించి, బయటకు వెళుతుంది. ఇది నీటిని బయటకు పంపి, గాలి ఆడేలా చేస్తుంది కాబట్టి మంచి లక్షణంగానే పరిగణించవచ్చు. కాని ఎరువులు, పురుగు మందులు, ద్రవరూపంలో ఉండే ఎరువుల్ని వాడగానే పెద్ద వర్షం పడితే, నీటితో అవి పెద్ద ఖాళీల ద్వారా మురుగునీటి గొట్టాలలోకి వెళ్ళి, వృధాగా పొలం బయటకు వెళ్ళిపోతాయి. కృత్రిమ మురుగునీటి వ్యవస్థ వల్ల నేలలో నిలిచే నీరు తగ్గటం వల్ల పంటలకు అందకుండా పోతుంది. అందుకు పరిష్కారంగా 'నియంత్రిత మురుగుపారుదల' ను పాటించవచ్చు. అధిక వర్షం కురిసినప్పుడు ఆ ధారలను మూసివేసి, నీరు బయటకు పంపుతుంది. నీటి కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఆ ధారలను తెరిచి నీరు నిలవ ఉండటానికి ప్రయత్నిస్తుంది.

సారాంశం: నీటి కొరత ఉన్న చోట్లకు నీటిని సరఫరా చేస్తూ, అధికంగా నీరున్నప్పుడు మురుగునీటి వ్యవస్థ ద్వారా బయటకు పంపిస్తూ రెండు సందర్భాల్లోనూ అధిక దిగుబడులను రైతులు సాధించగలుగుతున్నారు. పెరుగుతున్న జనాభాకు ఆహారాన్ని అందించటానికి, దిగుబడులను పెంచటానికి, సహజవనరుల్ని పంటనేలలుగా మార్చాల్సిన అవసరం లేకుండా అటువంటి నీటి నిర్వహణ పద్ధతులు ఉపయోగపడతాయి. బాగా పండే నేలలకు నీటివసతి, మురుగు నీటి పారుదల వ్యవస్థలుంటాయి. ఇలా నీటి స్థాయిని నియంత్రించటం వల్ల అనేక లాభాలు సమకూరుతున్నాయి. అయితే ఈ రెండు వ్యవస్థల వల్ల కొన్ని పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి. సహజంగా పారే నీటి ప్రవాహాల నుండి నీటిని మరల్చడం వల్ల భూమి, నీరు కలుషితమయ్యే అవకాశముంది. మంచి నిర్వహణ పద్ధతుల ద్వారా ఈ ఉపద్రవాలను కొంతవరకు తగ్గించవచ్చు. ఆరోగ్యకరమైన నేలల నిర్మాణం వల్ల అటు నీటి పారుదల, ఇటు మురుగునీటి వ్యవస్థల అవసరాన్ని తగ్గించవచ్చు. నీటిని, రసాయనాలను విచక్షణతో వాడటం వల్ల పర్యావరణంపై కలిగే ప్రభావాలను తగ్గించవచ్చు.

85 .పోషకాల నిర్వహణ : ఒక పరిచయం

85.1 మొక్కలు, జంతువులు, మనుషులకు అవసరమైన పోషకాలు ఎక్కడ నుండి లభిస్తాయి? మొక్కలకు అవసరమైన ప్రధాన పోషకాలు, మరియు నేలలో లోపించే పోషకాల గురించి వివరించండి.
మొక్కలు, జంతువులు, మనుషులు తమకు అవసరమైన ముఖ్యమైన పోషకాలను నేలలో విచ్ఛిన్నమౌతున్న ఖనిజాల నుంచి పొందుతున్నాయి. మొక్కలు కార్బన్, ఆక్సిజన్, హైడ్రోజన్లను గాలి, నీరు నుంచి పొందుతున్నాయి. పప్పుజాతి పంటలు వాతావరణం నుంచి నత్రజనిని గ్రహిస్తాయి. కాని ఇతర పంటలు నత్రజనిని భూమి నుంచే గ్రహిస్తాయి. మొత్తం మొక్కలకు అవసరమైన 17 పోషకాలలో నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం అనే మూడు పోషకాలే సాధారణంగా నేలల్లో లోపిస్తుంటాయి. సల్ఫర్ లోపం కొన్ని నేలల్లో కనిపిస్తుంటుంది. కొన్ని ప్రాంతాల్లో మెగ్నీషియం, జింకు, బోరాన్, మాంగనీస్ల లోపాలు కనిపిస్తాయి. ఇసుక నేలల్లో సల్ఫర్ లోపం కనిపిస్తుంది. ఇనుము, జింకు, కాపర్, మాంగనీస్లు ఎక్కువ పి.హెచ్ కలిగిన సున్నపు పొర నేలల్లో లోపిస్తుంటాయి. ఎక్కువ పి.హెచ్ గల నేలల్లో భాస్వరపు కొరత కూడా కనిపిస్తుంది.

85.2 సాగులోకి వచ్చిన తొలి సంవత్సరాల్లో మరియు గత కొన్ని దశాబ్దాలుగా పోషకాల నిర్వహణలో తలెత్తుతున్న పర్యావరణ సమస్యలు ఏమిటి?
సాగులోకి వచ్చిన తొలి సంవత్సరాల్లో ఖనిజాల విచ్ఛిన్నం పూర్తిగాక కొన్ని అసమతుల్యతలు ఏర్పడవచ్చు. అనేక దేశాల్లో పర్యావరణ సమస్యలేర్పడటం వల్ల నత్రజని, భాస్వరాల నిర్వహణపై గత కొన్ని దశాబ్దాలుగా ఎక్కువ ప్రాముఖ్యత లభించింది. వాటి నిర్వహణ నేలల్లో భూసార యాజమాన్యానికి కీలకమైనా వాటి అపసవ్య నిర్వహణ వల్ల తీవ్రమైన పర్యావరణ సమస్యలు ఏర్పడుతున్నాయి. భూముల్లో పేడ ఎరువులు, కంపోస్టు, మురుగు మడ్డి వంటి సేంద్రియ ఎరువుల అపసవ్య వాడకం, రసాయనిక ఎరువులను ఎక్కువ మోతాదులో వాడటం, నేలల నిర్వహణలో అలస్యం వల్ల ఉపరితల జలాలు, భూగర్భ జలాలు కలుషితమౌతున్నాయి. నత్రజనిని, భాస్వరాన్ని ఎక్కువ మోతాదుల్లో వాడటం వల్ల పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి.

85.3 పోషకాలు, మొక్కల ఆరోగ్యం, పురుగులు, పర్యావరణం మరియు లాభాల మధ్య ఉన్న పరస్పర సంబంధం ఏమిటి? క్షేత్ర యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
నిర్వహణ పద్ధతులు పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటాయి. వాటిని మొత్తం క్షేత్ర యాజమాన్యంలో భాగంగా చూసి, మెరుగైన పంట పెరుగుదలకు, నాణ్యతకు కృషి చేయాలి. నేలల్లో పదును బాగుండి, అడుగు పొరలు చుట్టుకొని ఉండకుంటే, మంచి మురుగు నీటి పారుదల వసతి, సరిపోయిన నీరు, తగినంత సేంద్రియ పదార్థం, మట్టిలో జీవరాశుల సంఖ్య బాగుంటే మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరిగి, మంచి వేరు వ్యవస్థ కలిగి ఉంటాయి. అప్పుడు మొక్కలు నీటిని, పోషకాలను గ్రహించి, మంచి దిగుబడులనిస్తాయి. అధికదిగుబడులొస్తే ఎక్కువగా కార్బన్ను వాతావరణం నుండి గ్రహించటానికీ, నీటి పునరావృతానికి వీలు కలుగుతుంది.

85.4 పొలంలో పోషకాల నిర్వహణ సరిగా జరగకపోతే మొక్కల పెరుగుదల, దిగుబడి, మరియు పురుగుల ఉధృతిపై ఎలాంటి ప్రభావం పడుతుంది?
పొలంలో పోషకాల నిర్వహణ బాగా జరిగితే మొక్కల ఆరోగ్యం, నిర్వహణ బాగుంటుంది. తెగుళ్ళను అరికట్టటం వీలవుతుంది. మొక్కలు పెరుగుతున్న తొలిదశలో నత్రజని లభ్యత ఎక్కువగా ఉంటే చిన్న గింజలుండే కలుపు మొక్కల ఉధృతి పెరుగుతుంది. అప్పుడవి మొక్కలతో పోటీపడి పోషకాలను గ్రహిస్తాయి. పోషకాలు అవసరమైన మేరకు లభించకున్నా, వాటి మధ్య సమతుల్యత లేకున్నా మొక్కల పెరుగుదల ఆగిపోతుంది. పోషకాల కొరత నెదుర్కుంటున్న మొక్కలు కేవలం ఆకుల్ని మాత్రం ఉత్పత్తి చేస్తూ, గింజలు, పండ్లు వంటి భాగాలు తక్కువగా తయారు చేస్తాయి. కొన్ని సందర్భాల్లో పెరుగుదల తగ్గిపోతుంది. ఒక్కోసారి పోషకాల సమతుల్యత లేకుంటే విపరీతమైన పెరుగుదల ఉంటుంది. అవి కొన్ని సహజ రసాయనాలను తయారు చేయలేవు. ఆ రసాయనాల ఉత్పత్తి జరిగితేనే అవి ఉపయోగకరమైన పురుగుల్ని ఆకర్షించి, ఆకుల మీద, పండ్ల మీద నష్టం చేసే పురుగుల్ని నియంత్రించగలవు.
పొటాషియం తక్కువగా ఉంటే మొక్కజొన్నలో కాండంకుళ్ళుతెగులు తీవ్రమవుతుంది. మరోవైపు పొటాషియం ఎక్కువగా ఉంటే వేరుశనగ కాయల కుళ్ళు విజృంభిస్తుంది. కాల్షియం తక్కువగా ఉంటే టమాట పూలకుళ్ళు సంభవిస్తుంది. నీటి కొరత ఏర్పడినా, వర్షాలు క్రమ పద్ధతిలో లేకున్నా, నీటి వసతి తగినంత లేకున్నా పైసమస్యలు మరింత పెరుగుతాయి.
మొక్కలు సరిగా పెరగనప్పుడు పెట్టుబడిపై తగిన ప్రతిఫలం రాదు. దిగుబడి, ఉత్పత్తి నాణ్యత తగ్గి వాటిద్వారా ఆదాయం తగ్గుతుంది. పురుగుల ఉధృతిని అరికట్టటానికి, పురుగుల మందుల వాడటానికి ఖర్చులు పెరుగుతాయి. పోషకాల యాజమాన్య లోపం నష్టాలకు దారితీస్తుంది. మరోవైపు మొక్కల అవసరాలను మించి పోషకాలను సరఫరా చేస్తే అది డబ్బుని వృధా చేయటమే అవుతుంది. నీటి నాణ్యత సరిగా లేకుంటే నత్రజని, భాస్వరం నీటితోపాటు అడుగుపొరల్లోకిగాని, కొట్టుకుపోయే ఉపరితల జలాల్లో గానీ కలిసి పోతాయి.

85.5 సేంద్రియ పదార్థం, పోషకాల లభ్యత మధ్య ఉన్న సంబంధం ఏమిటి? నేలలో సేంద్రియ పదార్థం స్థాయిని పెంచడం వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
పోషకాల యాజమాన్యానికి వ్యూహం నేలలో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచటమే నుంచి ప్రణాళిక. ముఖ్యంగా నత్రజని, భాస్వరంల సరఫరాలో కీలకం. నేలలో ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం, తాజాగా కలిపిన పంటవ్యర్థాలు మొక్కలకు నత్రజనిని పుష్కలంగా అందించగలవు. సేంద్రియ పదార్థం నుండి భాస్వరాన్ని, సల్ఫర్ను మొక్కలకు అందించటానికి ఖనిజాల విచ్ఛిన్నం అవసరం. సేంద్రియ పదార్థం ఉండటం వల్ల ధనాత్మక ఛార్జ్ కలిగిన పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం వంటి ధాతువులుంటాయి. అవి సహజ ‘చిలేట్స్’ను అందిస్తూ వాటితో పాటు జింక్, కాపర్, మాంగనీస్లను కూడా అనుబంధంగా కలిగి మొక్కలకు వాటిని కూడా అందిస్తాయి. అంతేకాకుండా నేలనిర్మాణం మెరుగు పడటంతో పాటు మొక్కల పెరుగుదలకు సాయపడే హార్మోన్లు సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం జరిగినప్పుడు విడుదలవుతాయి కాబట్టి వాటి వల్ల విస్తృతమైన వేర్ల వ్యవస్థ ఏర్పడి, నీటిని, పోషకాలను ఎక్కువ నేల పరిమాణం నుండి గ్రహించగలుగుతాయి. ఎంతో వైవిధ్యమున్న సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య బాగా పెరగటం వల్ల తెగుళ్ళను, క్రిములను నిరోధిస్తాయి. 
రక్షణ పంటల వేర్లు కూడా పోషకాల నిర్వహణకు సాయపడతాయి. అవి అందించే శక్తి వల్ల మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు వర్ధిల్లి, పోషకాలను పోగు చేస్తాయి. పోషకాలు నీటితో కొట్టుకుపోకుండా, అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళకుండా ఆపుతాయి. అవి నత్రజనిని కొత్తగా కలపడమే కాకుండా, విరివిగా మైకోరైజా విత్తనాలను నేలలో వదులుతాయి. అవి తర్వాత పంట కూడా పోషకాలు పొందటానికి సాయపడతాయి.

85.6 పోషకాల పునరావృతాన్ని మెరుగుపరచడం అంటే ఏమిటి? నేలలో పోషకాల నష్టాలను తగ్గించడానికి ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
ఆర్ధిక, పర్యావరణ కారణాల వల్ల మొక్కలు సమర్థవంతంగా పోషకాల పునరావృతానికి సాయపడి, పోషకాలను సమర్థవంతంగా వినియోగించుకోలేవు. ఇతర ప్రాంతాల నుండి పోషకాలను తెచ్చుకోకుండా, క్షేత్రంలోనే పోషకాల పునరావృతానికి దోహదపడే నిర్వహణ చర్యలు చేపట్టాల్సిన అవసరముంది. ఈ వ్యూహంలో భాగంగా పంట వ్యర్థాల రూపంలోగాని, పేడ ఎరువు రూపంలో గానీ పోషకాల నందిస్తారు. పంట వ్యర్థాలు, పేడ ఎరువు కూడా అదే పొలంలో తయారై వాటిని మళ్ళీ పంటలకు అందించడం వల్ల పోషకాల పునరావృతం అదే పొలంలో జరుగుతుంది.
నష్టాలను తగ్గించటం: నీరు అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళేలా చేయటం ద్వారా మొక్కల వేరు వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందుతుంది. మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచడం, భౌతిక లక్షణాలను మెరుగుపరచటం వల్ల నీరు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళి వేళ్ళు అభివృద్ధి చెందటానికి సాయపడతాయి. సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పెంచడానికి అనేక సేంద్రియ వస్తువులను జోడించటం, దున్నటం ద్వారా కలిగే నష్టాలను తగ్గించడం, సంరక్షణ చర్యలను తీసుకోవడం వంటి చర్యలు అవసరం. సరైన నీటిపారుదల వ్యవస్థ నిర్వహణలో భాగంగా తగినంత నీటిని అందించటం, వేర్ల వ్యవస్థ వ్యాప్తి చెందిన మేరకు నీరు లభించేటట్లు చేయడం ముఖ్యం. అధికంగా నీటిని అందిస్తే అది నేలపై నుండే కొట్టుకుపోవటం, లేక అడుగుపొరల్లోకి వెళుతూ పోషకాలను కోల్పోవటం జరుగుతుంది. అయితే పొడి ప్రాంతాల్లో నేలపొరల్లో ఉండే లవణాలను కరిగించి, అడుగు పొరల్లోకి తీసుకెళ్ళటానికి ఎక్కువ నీటినందించాల్సి ఉంటుంది. సాంప్రదాయంగా సాగు చేసే వరుస పంటలతో పోలిస్తే రక్షణ పంటలు, దీర్ఘకాల పశుగ్రాస పంటలు, గడ్డిపంటలు సాగు చేయటం వల్ల నైట్రేట్లను తక్కువగా నష్టపోతాయి.

85.7 మొక్కలు పోషకాలను గ్రహించే శక్తిని ఎలా పెంచవచ్చు? స్థానిక పోషక వనరులను వాడటం వల్ల లాభాలు ఏమిటి?
రసాయనిక ఎరువులను, ఇతర పదార్థాలను సరిగా వాడటం, నీటి నిర్వహణను మెరుగుపరచటం ద్వారా మొక్కలు పోషకాలను గ్రహించే శక్తి వృద్ధి చెందుతుంది. ఎరువుల్ని వేర్లకు సమీపంలో వేయటం, మొక్కల పెరుగుదల అవసరాలకు తగ్గట్టుగా పోషకాలను అందించటం వల్ల కూడా పోషకాలను గ్రహించే శక్తి మెరుగవుతుంది. విత్తనం వేసే సమయాన్ని మార్చటం, అవసరమైతే పంటను మార్చటం ద్వారా అవసరాన్ని బట్టి పోషకాలనివ్వటం వీలవుతుంది.
స్థానిక పోషక వనరుల్ని వాడటం: స్థానికంగా లభించే ఆకులు, గడ్డి మొక్కలు వంటి సేంద్రియ పదార్థాలను ప్రాంతాల నుండి, నగరాల నుండి సేకరించటం, చెరువుల నుండి నీటిలో పెరిగే కలుపు మొక్కలను మార్కెట్ల నుండి రెస్టారెంట్ల నుండి వృధా పదార్థాలను సేకరించటం, ఆహారశుద్ధి వ్యర్థాలను, మురుగు నీటి మడ్డి వంటి వాటిని సేకరించటం ద్వారా పోషకాలను తక్కువ ఖర్చుతో పొందవచ్చు. ఈ పదార్థాలలో పోషకాలు పెద్దగా లేకున్నా వాటి సేకరణ, వినియోగం పర్యావరణ సమస్యలు తగ్గుతాయి. కొన్ని సేంద్రియ పదార్థాలను వాడటం వల్ల మనుషుల ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించే రోగ క్రిములు వ్యాప్తి చెందవచ్చు. వాటిని వాడి, కంపోస్టుని తయారు చేయటం ద్వారా ఆ క్రిములను సంహరించవచ్చు.

85.8 స్థానికంగా పండించిన ఆహారాన్ని తీసుకోవటం, వ్యవసాయ ఎగుమతుల్ని తగ్గించటం, మరియు వివిధ రకాల పొలాల మధ్య భాగస్వామ్యం ఏర్పాటు చేసుకోవటం వల్ల పోషకాల పునరావృతం ఎలా జరుగుతుంది?
స్థానికంగా పండించిన ఆహారాన్ని తీసుకోవటం: స్థానిక మార్కెట్లలో దొరికే ఆహారాన్ని కొనుగోలు చేసి, వాడటం, అలాగే ఆహార వృధా పదార్థాలను పొలాలకు మళ్ళించటం కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. స్థానికంగా దొరికే ఆహారాన్ని వాడితే పోషకాల పునరావృతానికి అవకాశాలు మెరుగు పడతాయి. స్థానిక సముదాయాలు బలపరిచే వ్యవసాయంలో పంట వేసే ముందే పంటను కొనటానికి ఒప్పందం కుదుర్చుకుని, చెల్లించటం, అలాగే మిగిలిన ఆహార వృధాను పొలాలకు అందించటం ద్వారా పోషకాల పునరావృతప్రయత్నం సఫలమౌతుంది.
వ్యవసాయ ఎగుమతుల్ని తగ్గించటం: కేవలం పంటల్ని పండించి, వాటిని ఇతర ప్రాంతాలకు, దేశాలకు పంపటం వల్ల పోషకాలు కూడా పరోక్షంగా ఎగుమతి అవుతాయి. పంటలతో పాటు పశువుల్ని పెంచటం వల్ల కొంత విస్తీర్ణాన్ని పశుగ్రాస పంటలకు కేటాయించవచ్చు. ఆ పశుగ్రాసాలను పశువులకు ఆహారంగా వేసి, పశువుల పేడను, మూత్రాన్ని నేలలో కలపటం ద్వారా పోషకాల పునరావృతం జరుగుతుంది. అయితే మరీ ఎక్కువ పశువుల్ని పెంచితే వాటి మలమూత్రాల ద్వారా లభించే పోషకాలు పంటల అవసరాలను మించవచ్చు. అందుకే పంటలు, పశువుల నిష్పత్తిలో సమతూకం ఉంటేనే పోషకాల పునరావృతం సమర్థవంతంగా జరుగుతుంది. పశువులు ఎక్కువగా ఉంటే వాటి పేడను వాడటానికి పొలాలను కౌలుకి తీసుకోవాలి. అదే భూమిని పెంచే అవకాశం లేకుంటే, పశువుల సంఖ్యనైనా తగ్గించాలి.
వివిధ రకాల పొలాల మధ్య భాగస్వామ్య సంబంధాలేర్పాటు చేసుకోవటం: ఒకే పొలంలో భూమి విస్తీర్ణం, పశువుల సంఖ్య మధ్య సమతూకం లేకుంటే వివిధ రకాల క్షేత్రాల మధ్య అవగాహన లేక భాగస్వామ్య సంబంధా లేర్పరుచుకోవాలి. కొన్ని క్షేత్రాల్లో పశువుల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉండి, పేడ ఎరువుని ఎగుమతి చేస్తుండవచ్చు మరికొన్ని పంటలు, కూరగాయల క్షేత్రాల్లో ఉత్పత్తులను ఎగుమతి చేసి, పోషకాలను ఎరువులు, రసాయన ఎరువుల రూపంలో కొనుగోలు చేస్తుండవచ్చు. ఈరెండు రకాల క్షేత్రాల్లో స్థానికంగా మార్పిడివల్ల రెండూ లాభపడే అవకాశముంటుంది.

85.9 రసాయనిక ఎరువులను వాడేముందు పరిగణనలోకి తీసుకోవాల్సిన అంశాలు ఏమిటి? పోషకాల వనరులైన వాణిజ్య ఎరువులు మరియు సేంద్రియ పదార్థాల మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాలు, లాభనష్టాలు ఏమిటి?
పోషకాలను వాడే ముందు నాలుగు అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఎంతకావాలి? ఏ వనరుల నుండి వాటిని సేకరించాలి? ఎప్పుడెప్పుడు రసాయన ఎరువుల్ని వాడాలి? ఏ సవరణలను చేయాలి? వాటిని ఎలా వాడాలి?
పోషకాల వనరులు - వాణిజ్య ఎరువులు, సేంద్రియ పదార్థాలు: ఎన్నో రకాల ఎరువుల్ని, సవరణల్ని వ్యవసాయంలో వాడుతున్నారు. యూరియా, ట్రిపుల్ సూపర్ ఫాస్ఫేట్, మ్యూరేట్ ఆఫ్ పొటాష్ వంటి రసాయనక ఎరువుల్ని నిలవబెట్టడానికి, వాడటానికి అనువుగా ఉంటాయి. ఎప్పుడు, ఎలా, సమంగా పోషకాలు లభించేలా వాడాలి అనే అంశాలు వాణిజ్య సరళిలో లభించే రసాయన ఎరువుల విషయంలో స్పష్టత ఉంది. అయితే వాణిజ్య స్థాయిలో దొరికే రసాయనిక ఎరువుల్ని వాడటంలో కొన్ని సమస్యలు కూడా ఉన్నాయి. యూరియా, అమ్మోనియా కలిగిన నత్రజని ఎరువులను వాడితే నేలలో ఆమ్ల స్వభావం పెరుగుతుంది. సున్నం తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో అవి సమస్యలు సృష్టించవచ్చు. నత్రజని ఎరువుల తయారీకి చాలా శక్తిని ఉపయోగించాలి. వాణిజ్య ఎరువుల్లో నత్రజని వెంటనే లభ్యమౌతుంది, కానీ వాటిని సకాలంలో సరిగా వాడకపోతే అవి నైట్రేట్ రూపంలో అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళటం గానీ, అమ్మోనియా వాయువు రూపంలో గానీ వృధా కావచ్చు. నేలలో సేంద్రియ వనరునుండి గానీ, వాణిజ్య ఎరువునుండి గానీ అధికంగా నత్రజని ఎరువులను కలిపితే అది కాలుష్య సమస్యల్ని సృష్టించవచ్చు. వాణిజ్య ఎరువుల్ని వాడినా, సేంద్రియ వనరుల్ని వాడినా మట్టి పరీక్ష ఆధారంగా వచ్చిన సిఫార్సులకు అనుగుణంగా వాడాలి.
సేంద్రియ వనరుల్ని ఉపయోగించినందువల్ల అనేక ఇతర ప్రయోజనాలుంటాయి. వాణిజ్య ఎరువులు మొక్కలకు మాత్రమే ఆహారాన్ని అందిస్తాయి. అందుకు భిన్నంగా సేంద్రియ ఎరువులు మొక్కలతో పాటు మట్టికి కూడా ఆహారాన్ని అందిస్తాయి. వాటివల్ల సూక్ష్మజీవులకు శక్తి, పోషకాలు కూడా లభిస్తాయి. సేంద్రియ వనరులు వాడినప్పుడు భూసారంలోని పోషకాలు ఆలస్యంగా విడుదలవుతాయి. నత్రజని పంట అవసరాలకు అనుగుణంగా లభ్యమౌతుంది. సేంద్రియ ఎరువులు, పంట వ్యర్థాలు దాదాపు అవసరమైన అన్ని పోషకాలను కలిగి ఉంటాయి. అయితే కోడిపెంటలో నత్రజని, భాస్వరాలు దాదాపు ఒకేస్థాయిలో ఉంటాయి, కాని మొక్కలు భాస్వరంతో పోలిస్తే నత్రజనిని మూడు నుండి ఐదు రెట్లు ఎక్కువగా తీసుకుంటాయి. పంట నత్రజని అవసరాన్ని బట్టి కోడి ఎరువుని వాడితే భాస్వరం ఎక్కువ స్థాయిలో చేరుతుంది. వర్షం కురిసి కొట్టుకు పోతే అది కాలుష్య కారకం అవుతుంది. అలాగే కంపోస్టు తయారు చేస్తున్నప్పుడు నత్రజని సాధారణంగా నష్టమౌతుంది. ఆ కంపోస్టుని ఎక్కువ మోతాదులో వాడితే భాస్వరం చాలా ఎక్కువ స్థాయిలో మిగిలిపోయి కాలుష్యం ఏర్పడే అవకాశముంటుంది. 
సేంద్రియ ఎరువుల వాడకంలో ఉన్న ప్రధాన సమస్య ఏమిటంటే అవి పోషకాలను వేర్వేరు స్థాయిలో కలిగి ఉంటాయి. అవి ఎప్పుడు విడుదల అవుతాయో అస్పష్టంగా ఉంటుంది. ఎరువులో ఏ పోషకాలుంటాయనేది అది ఏ జంతువు నుండి లభిస్తుందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.

85.10 వాణిజ్య ఎరువుల వనరులను ఎంపిక చేసుకునేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? అందుబాటులో ఉన్న ప్రత్యామ్నాయ ఎరువుల గురించి తెలపండి.
అనేక రకాల వాణిజ్య ఎరువులున్నాయి. వాణిజ్య ఎరువుల్ని ఎక్కువ స్థాయిలో కొనుగోలు చేసేటప్పుడు ధర తక్కువనున్న దానిని కొంటాము. మిశ్రమ ఎరువుల రూపంలో వాటిని కొంటే వాటిని ఏ వనరుల నుండి సేకరించారో తెలియదు. మనకు తెలిసేదల్లా అది 10-20-20 మిశ్రమమా లేక 20-10-10 మిశ్రమమా అనే (నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్ల నిష్పత్తి). ఎన్హైడ్రస్ అమ్మోనియా నత్రజనికి చవకైన రూపం కావచ్చు. దానిని నేలలో ఇంజక్షన్ రూపంలో ఇవ్వాలి. కాని రాతి నేలల్లో వాడటం కష్టం. దానిని తడిగా ఉన్న బంకమట్టి నేలలో గానీ, పొడిగా ఉన్న ఇసుక నేలలో గానీ వాడాలంటే చాలా నష్టాలు ఉంటాయి. నత్రజని, భాస్వరం రెండూ ఇవ్వాల్సి ఉంటే డైఅమ్మోనియం ఫాస్ఫేట్ ఖరీదుతో సమానమే. మ్యూరేట్ ఆఫ్ పొటాష్ ఎరువుల్లోకెల్లా చవకైనది. అయితే పొలంలో సున్నపు అవసరం లేకుండా మెగ్నీషియం కావాలంటే మ్యూరేట్ ఆఫ్ పొటాష్ బదులు పొటాషియం మెగ్నీషియం సల్ఫేట్ను కొనటం మంచిది. పంట మొక్క అవసరాలు, నేలలో పోషకాల లభ్యతను బట్టి ఎరువుని ఎంపిక చేసుకోవాలి. అభివృద్ధి చెందని దేశాల్లో ఎరువుల మార్కెట్ అభివృద్ధి చెందక ఎరువుల ధరలు, రవాణా ఖర్చులు ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల ప్రత్యామ్నాయ ఎరువుల లభ్యత తక్కువగా ఉంటుంది.

85.11 ఎరువులు వేసే పద్ధతి, మరియు సమయం ఎలా ఉండాలి? నత్రజని ఎరువును దఫాలుగా ఎందుకు వేయాలి?
పొలమంతా సమానంగా ఎరువుని చల్లటం బాగా ఆచరణలో ఉన్న పద్ధతి. ఆ తరువాత పొలాన్ని నాగలితో గాని, కల్టివేటర్తో గాని దున్నితే చల్లిన ఎరువు నేలలో కలిసిపోతుంది. మొత్తం భూమి పోషక శక్తిని పెంచటానికి, ముఖ్యంగా భాస్వర స్థాయిని పెంచటానికి, పొటాషియం లోపాన్ని సవరించటానికి ఈపద్ధతి ఉపయోగపడింది. దున్నని నేలల్లో పోషకాలను జాగ్రత్తగా వేయాలి. వర్షాలు పడ్డప్పుడు నీటితో పాటు పోషకాలు కొట్టుకు పోయే ప్రమాదం ఉంది. అయితే రక్షణ పంటలు వేయటం ద్వారా ఈ సమస్యను తగ్గించవచ్చు.
వెదజల్లటానికి భిన్నంగా స్థానికంగా ఎరువుల్ని వేసే పద్ధతులు రూపొందాయి. ద్రవరూపంలో నత్రజనిని ఇంజక్షన్ రూపంలో ఇస్తారు. మొక్కకు రెండుంగుళాల దూరంలో విత్తనం కిందకు పడేలా కొద్ది ఎరువుని వేస్తారు. విత్తనం వేసినప్పుడు దానికి పక్కగా మొదటి డోస్ వేయటం వేడి ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో కూడా ఉపయోగంగా ఉంటుంది. భూమి స్వభావం, విత్తే పరికరాన్ని బట్టి నత్రజని డోస్ని వరుసల మధ్య, వరుసల్లో పాటించే దూరాన్ని బట్టి నిర్ణయించాలి.
నత్రజని ఎరువుని దఫాలుగా వేయటం: ఇసుక నేలల్లో నత్రజని నీటితోపాటు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళే అవకాశం ఉంటుంది. కనుక నత్రజనిని రెండు మూడు దఫాలుగా వేయటం అవసరం. అలాగే భారీ ఒండ్రు, బంక నేలల్లో నత్రజని నైట్రేట్ రూపంలో నష్టపోయే అవకాశం ఉంటుంది కనుక నత్రజనిని విభజించి దఫాలుగా వాడటం వల్ల ప్రయోజన ముంటుంది. వాణిజ్య స్థాయిలో కూరగాయల్ని పండించే రైతులు ఎరువుల్ని నీళ్లతో కలిపి అందించటం ద్వారా ఖర్చు తగ్గుతుంది (బిందుసేద్యం, సెంట్రల్ పివోట్ సిస్టమ్ ద్వారా).

85.12 నేలను దున్నటం మరియు భూసార యాజమాన్యంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి? కలుపుకోకుండా నేలపైన చల్లడం వల్ల వచ్చే నష్టాలు ఏమిటి?
ఎరువులు వేసిన తర్వాత మోల్డ్ బోర్డ్ నాగలి, పళ్ళాల గొర్రు వంటి పరికరాల ద్వారా దున్ని వాటిని మట్టిలో కలపవచ్చు. అయితే అసలు దున్నకుండా సాగు చేస్తుంటే ఎరువుల్ని, సవరణ పదార్థాలను మట్టిలో వేర్లుండే ప్రాంతాలకు పంపటం చాలా కష్టం. దున్నని నేలల పై భాగంలో ఎరువుల్ని చల్లితే అవి నిదానంగా కింది పొరల్లోకి వెళ్ళి వేర్లకు అందుబాటులోకి వస్తాయి. అయితే అలా పైన చల్లిన ఎరువులో కొంత భాగాన్ని నష్టపోవచ్చు. యూరియాను నేలపైన చల్లినప్పుడు అది అమ్మోనియాగా మారి గాలిలో కలిసిపోవచ్చు. వర్షం పడినప్పుడు నీటితో కలిసి కొట్టుకు పోవచ్చు. అందువల్ల రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం దున్నని నేలల్లో అవసరం. రక్షణ పంటలుంటే నీరు భూమిలోకి ఇంకటం వల్ల బయటకు కొట్టుకుపోయే అవకాశం తగ్గుతుంది.
భారీ బంకనేలల్లో ప్రత్యేక సమస్య ఏర్పడవచ్చు. ఆ నేలల్లో పైపొర కింద నెర్రెలు, పగుళ్ళు ఏర్పడటం, వానపాముల వంటి జీవులు చేసే బొరియల వల్ల బాగా గాలి ఆడటం వంటి లాభాలుంటాయి. కాని రసాయన ఎరువుల్ని గాని, పేడ ఎరువుల్ని వాడి, నేల లోపలి భాగంలో మురుగు నీటి గొట్టాలుంటే ఆ ఖాళీల ద్వారా ఎరువులు మురుగు గొట్టాల్లోకి వెళ్ళే ప్రమాదం ఉంటుంది. సాంప్రదాయ దున్నే పద్ధతుల నుండి అసలు దున్నని పద్ధతులకు మారే ముందు కొంత సున్నం, భాస్వరం, పొటాష్లను, పేడ ఎరువుల్ని, సేంద్రియ వ్యర్థాలు వంటి వాటిని నేలలో కలిపి, భూసారాన్ని పెంచటం అవసరం.

86. నత్రజని, భాస్వరంలో యాజమాన్యం. 
 86.1. భూమిలో, నీటిలో నత్రజని, భాస్వరం ఎక్కువైతే పర్యావరణంపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతాయి?
భూమిలో ఉండే నైట్రేట్లు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళి, భూగర్భ జలాలను కలుషితం చేస్తాయి. పైపొరల్లో అధికంగా ఉండే నత్రజని నీటితో పాటు కొట్టుకుపోయే అవకాశం ఉంది. ఇది నైట్రస్ ఆక్సైడ్ రూపంలో కర్బన ఉద్గారాలను పెంచే అవకాశం కూడా ఉంది. అదేవిధంగా, భాస్వరం కూడా నీటితో పాటు కొట్టుకుపోయి జలాశయాలను కలుషితం చేస్తుంది. భూగర్భంలో మురుగునీటి గొట్టాలుంటే భాస్వరం కిందకు జారి వాటి ద్వారా బయటకు వెళ్ళిపోయే అవకాశం ఉంది. భూగర్భ జలాల్లో నైట్రేట్లు అధికంగా ఉంటే వాటిని తాగిన పిల్లలకు, చిన్న పశువులకు హాని కలుగుతుంది. నైట్రేటు కలిసిన నీటిని తాగితే రక్తం ఆక్సిజన్‌ను కదిలించే శక్తిని కోల్పోతుంది. పెద్దల ఆరోగ్యంపై కూడా దుష్పరిమాణాలు కలుగుతాయని పరిశోధనలు తెలుపుతున్నాయి.

86.2. అధిక నత్రజని, భాస్వరం వల్ల 'మృత ప్రాంతాలు' లేదా 'చావు ప్రాంతాలు' ఎలా ఏర్పడతాయి?
ఉపరితల జలాల్లో నత్రజని, భాస్వరం కలవడం వల్ల నీటిలో మొక్కలు, ముఖ్యంగా ఆల్గే వంటి నాచు, ఇతర నీటి మొక్కలు వేగంగా పెరుగుతాయి. ఉప్పు కయ్యల్లో, లవణాలు ఎక్కువగా ఉన్న నీటిలో మొక్కలు సరిగా పెరగకపోవడానికి నత్రజని లోపమే కారణం. ఈ అదనపు పోషకాల వల్ల పెరిగిన ఆల్గే నాచు సూర్యకిరణాలను అడ్డుకుని, నీటి లోపల పెరిగే గడ్డి జాతులకు అందకుండా చేస్తుంది. చిన్న చేపలు, పీతలు వంటి జీవులు ఈ గడ్డిపై ఆధారపడతాయి కాబట్టి వాటి పెరుగుదల తగ్గిపోతుంది. ఈ పోషకాల కాలుష్యం వల్ల మొక్కలకు ‘డైబాక్’ తెగులు వస్తుంది. చనిపోయిన మొక్కలు, నాచు నీటి అడుగుకు చేరి, అక్కడ కుళ్ళిపోవడానికి నీటిలో కరిగిన ఆక్సిజన్‌ను వాడేస్తాయి. దీంతో ఆక్సిజన్ కొరత ఏర్పడి జీవరాశులు చనిపోతాయి. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఈ ‘చావుప్రాంతాలు’ పెరుగుతున్నాయే గాని తగ్గడం లేదు. అమెరికా పర్యావరణ సంస్థ అంచనా కన్నా మూడు రెట్ల విస్తీర్ణంలో 'మృత ప్రాంతాలు' గల్ఫ్ ఆఫ్ మెక్సికోలో ఉన్నట్లు అంచనా.

86.3. ‘డీనైట్రిఫికేషన్’ అంటే ఏమిటి? దానివల్ల నత్రజని ఎలా నష్టమవుతుంది?
నత్రజని 'డీనైట్రిఫికేషన్' అనే సూక్ష్మజీవుల ప్రక్రియ వల్ల కూడా నష్టమవుతుంది. ఈ ప్రక్రియ నేలలు నీటితో సంతృప్త స్థాయికి చేరినప్పుడు జరుగుతుంది. బలహీనమైన నేల నిర్మాణం, నేల చట్టుకుపోవడం వంటి సమస్యలు అధికంగా దున్నటం వల్ల ఏర్పడితే ఈ ప్రక్రియ మరింత సమస్యగా మారుతుంది. ఈ ప్రక్రియలో, మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు నైట్రేట్లను నైట్రస్ ఆక్సైడ్, నత్రజని వాయువుగా విభజిస్తాయి. రెండు నత్రజని అణువులు కలిసి ఒక బంధంతో ఏర్పడతాయి.

86.4. డీనైట్రిఫికేషన్ ప్రక్రియలో నైట్రస్ ఆక్సైడ్ (N₂O) పాత్ర ఏమిటి? ఇది పర్యావరణానికి ఎంత హానికరం?
డీనైట్రిఫికేషన్ ప్రక్రియలో నత్రజని N₂ గా ఏర్పడితే సమస్య లేదు, ఎందుకంటే పర్యావరణంలో నత్రజని విరివిగా ఉంటుంది. కానీ, నైట్రస్ ఆక్సైడ్ (N₂O) విడుదలయితే, అది కార్బన్ డయాక్సైడ్ కన్నా 300 రెట్లు ఎక్కువ ప్రభావం వాతావరణ మార్పులపై చూపుతుంది. అమెరికా పర్యావరణ రక్షణ సంస్థ అంచనాల ప్రకారం, వ్యవసాయం వల్ల కలిగే మొత్తం కర్బన ఉద్గారాలలో నైట్రస్ ఆక్సైడ్ వాటా 55 శాతం. అన్ని ఆర్థిక రంగాల నుండి వెలువడే కర్బన ఉద్గారాలలో దీని వాటా ఐదు శాతం. ఇది విమానయానం ద్వారా పర్యావరణంలో చేరే కర్బన ఉద్గారాలకు రెట్టింపు స్థాయిలో ఉంది.

86.5. భాస్వరం నీటిలో కలవడం వల్ల కలిగే నష్టాలేమిటి? ఇది నీటి నాణ్యతను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?
నేలలో ఉన్న భాస్వర స్థాయితో పోలిస్తే పొలాల నుండి నష్టపోయే భాస్వరం చాలా తక్కువ. అయినా, ఈ కొద్ది నష్టం కూడా నీటి నాణ్యతపై తీవ్ర ప్రభావం చూపుతుంది. నీటిలో కలిసే భాస్వరం వల్ల అందులో పెరిగే కలుపు మొక్కలు, ఆల్గే, బ్లూగ్రీన్ ఆల్గేల పెరుగుదలకు అడ్డంకిగా మారుతుంది. వ్యవసాయం, గ్రామీణ, నగర ప్రాంతాల మురుగు, మానవ చర్యల వల్ల నీటిలో చేరే భాస్వరం పర్యావరణానికి హాని చేస్తుంది. నీటిలో ఆల్గే నాచు బాగా పెరిగి చేపల పెంపకం, పడవల ప్రయాణం వంటి వాటికి అవరోధం కలిగిస్తుంది. నీటిలో జీవులు మరణించడం వల్ల వాటి విచ్ఛిన్నానికి ఆక్సిజన్ ఖర్చయి, చేపలు చనిపోతాయి. ఉదాహరణకు, వెర్మోంట్, న్యూయార్క్ రాష్ట్రాలలో పాల ఉత్పత్తి వల్ల క్షేత్రాల నుండి వెలువడుతున్న పోషకాలతో ప్రసిద్ధిగాంచిన 'లేక్ చాంప్లేన్'లో ఆక్సిజన్ స్థాయి తగ్గి కొరత ఏర్పడింది.

86.6. క్షేత్రస్థాయిలో నత్రజని, భాస్వరంల యాజమాన్యం సరిగ్గా చేపట్టడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
అన్ని క్షేత్రాలు నత్రజని, భాస్వరంల యాజమాన్యంపై శ్రద్ధ పెట్టి, పర్యావరణానికి, ఆర్థిక వ్యవస్థకు నష్టం కలగకుండా చూడాల్సిన అవసరం ఉంది. ముఖ్యంగా ఏ నీటి ప్రవాహాలు, సరస్సులలో నాచు, కలుపు మొక్కల సమస్య ఉందో, వాటికి సమీపంలో ఉన్న పొలాల్లో ఈ రెండు పోషకాల యాజమాన్యంపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించాలి. ఉదాహరణకు, అమెరికా మధ్యప్రాంతంలో విడుదలయ్యే అధిక నత్రజని, భాస్వరాల వల్ల వెయ్యి మైళ్ళ దూరంలో ఉన్న మెక్సికో గల్ఫ్ పై తీవ్ర ప్రభావం పడుతోంది.

86.7. నేలలో నత్రజని, భాస్వరం ప్రవర్తించే విధానాలలో తేడాలు ఏమిటి? మొక్కలు వాటిని ఎలా గ్రహిస్తాయి?
నేలలో నత్రజని, భాస్వరం ప్రవర్తించే విధానాల్లో చాలా తేడా ఉంది. ఈ రెండింటినీ వాణిజ్య ఎరువుల ద్వారా సరఫరా చేయవచ్చు. పప్పుజాతి పంటలు తమ వేరు బుడిపెల్లోని బ్యాక్టీరియా సాయంతో నత్రజనిని తయారుచేసుకోగలవు. మిగతా పంటలు విచ్ఛిన్నమవుతున్న సేంద్రియ పదార్థం నుండి నత్రజనిని పొందుతాయి. దీనికి భిన్నంగా, భాస్వరాన్ని తయారు చేసుకోగల జీవప్రక్రియ ఏదీ లేదు. మొక్కలు భాస్వరాన్ని ఖనిజాల నుండి, విచ్ఛిన్నమవుతున్న సేంద్రియ పదార్థం నుండి పొందుతాయి. మొక్కలు నత్రజనిని ప్రాథమికంగా నైట్రేట్ రూపంలో తీసుకుంటాయి. నేలలో నైట్రేట్లు బాగా కదులుతుంటాయి, కానీ భాస్వరం చాలా తక్కువగా కదులుతుంది.

86.8. వివిధ రకాల నేలల నుండి నత్రజని, భాస్వరం ఏయే రూపాలలో నష్టపోతాయి?
నేల నుండి నత్రజని ఎక్కువగా నైట్రేట్ రూపంలో లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళి నష్టపోతుంది. 'డీనైట్రిఫికేషన్' ప్రక్రియ వల్ల వాయురూపంలో నష్టపోతుంది. ఉపరితలంపై ఉన్న అమ్మోనియం కూడా వాయురూపంలో నష్టమవుతుంది. మొక్కల అవసరాలను మించి నీరుంటే ఇసుక నేలల్లో నైట్రేట్లు నీటితో కలిసి లోపలి పొరల్లోకి పోతాయి. ఒండ్రు, బంక వంటి బరువైన నేలల్లో 'డీనైట్రిఫికేషన్' వల్ల నత్రజని నష్టాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. నత్రజనికి భిన్నంగా భాస్వరం నేలల నుండి తక్కువగా నష్టపోతుంది. ఇది నీటి ప్రవాహాలలో భూముల నుండి తక్కువ స్థాయిలో కొట్టుకుపోతుంది. నీటి కోత, భూమికోత ఎక్కువగా ఉన్న పొలాల నుండి భాస్వరం ఎక్కువగా నష్టమవుతుంది. భవన నిర్మాణాలు జరుగుతున్న చోట, రక్షణ లేని భూముల నుండి కూడా నీటితో పాటు కొట్టుకుపోతుంది.

86.9. నత్రజని, భాస్వరం నష్టాలలో దేనివల్ల నీటి నాణ్యతకు ఎక్కువ హాని కలుగుతుంది? పర్యావరణంపై వాటి ప్రభావాన్ని వివరించండి?
భాస్వరం నష్టం నత్రజని నష్టం కన్నా తక్కువే అయినా, ఒక యూనిట్ పోషకానికి నీటి నాణ్యత నష్టపోవటం భాస్వరం వల్లనే ఎక్కువ. అందువల్ల నత్రజని, భాస్వరం పోషకాలకు పర్యావరణానికి నష్టం కలిగించే ప్రభావాన్ని విస్మరించలేము.

86.10. పొలాల నుండి భాస్వరం నష్టం ఏయే పరిస్థితులలో ఎక్కువగా ఉంటుంది? రక్షణ పంటలు ఈ నష్టాన్ని ఎలా తగ్గిస్తాయి?
బాగా ఎక్కువగా ఎరువులు వేసిన పొలాల్లో మినహా భాస్వరం నష్టాలు తక్కువగా ఉంటాయి. ముఖ్యంగా ఆరోగ్యకరమైన గడ్డి బయళ్ళలో నీరు బయటకు పోయే అవకాశం, మట్టి నష్టం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. కృత్రిమంగా మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న పొలాల్లో భాస్వరం నీటితోపాటు మురుగు గొట్టాలలోకి వెళ్ళిపోతుంది. అనేక సంవత్సరాలుగా భారీగా ఎరువులు వేసిన నేలల్లో, ముఖ్యంగా ఇసుక నేలల్లో, భాస్వరం నీటితో పాటు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళి మురుగునీటి కాల్వల ద్వారా బయటకు వెళుతుంది. ద్రవరూపంలో ఎరువులు వేసినప్పుడు కూడా అందులోని భాస్వరం నెర్రలు, పగుళ్ళ ద్వారా అడుగుకు వెళ్ళి నష్టపోయే అవకాశం ఉంది. రక్షణ పంటలను సాగు చేస్తే పోషకాల నష్టం తగ్గుతుంది, ఎందుకంటే ఆ పంటల వేర్లు నెర్రలు, పగుళ్ళను ఆక్రమించి, నీరు మట్టి నుండి ప్రయాణించేలా చేసి పోషకాలు మట్టిలో నిలిచిపోయే అవకాశాన్ని మెరుగుపరుస్తాయి.

86.11. నత్రజని, భాస్వరం యాజమాన్యాన్ని మెరుగుపరచడం వల్ల రైతులకు, సమాజానికి కలిగే ఆర్థిక మరియు పర్యావరణ ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నత్రజని, భాస్వరంల యాజమాన్యాన్ని మెరుగుపరిస్తే వాణిజ్య ఎరువులపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించవచ్చు. మంచి పంట మార్పిడి ప్రణాళిక, తక్కువగా దున్నటం, క్రియాశీలకంగా ఉండే సేంద్రియ పదార్థం వంటి జీవవారణ పద్ధతుల వల్ల నత్రజని, భాస్వరం అవసరాల్లో ఎక్కువ భాగం లభిస్తుంది. మెరుగైన నేల నిర్మాణం, వాటి పట్ల శ్రద్ధ, రక్షణ పంటల వినియోగం వల్ల నత్రజని, భాస్వరం నష్టాలు (డీనైట్రిఫికేషన్, లోపలి పొరల్లోకి జారిపోవటం, నీటి ద్వారా కొట్టుకుపోవటం) తగ్గుతాయి. పోషకాల నష్టం తగ్గటం వల్ల రైతులకు ఆర్థిక లాభం కలుగుతుంది, అదే సమయంలో సమాజానికి పర్యావరణ ప్రయోజనాలుంటాయి.

86.12. నత్రజని ఎరువుల తయారీకి, వినియోగానికి ఎంత శక్తి అవసరం? దీనిని తగ్గించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నత్రజని ఎరువుల తయారీ, రవాణా, వినియోగం అన్నిటికీ చాలా ఎక్కువ శక్తి అవసరం. మొత్తం మొక్కజొన్న ఉత్పత్తిలో వినియోగించబడే శక్తిలో 30 శాతం నత్రజని ఎరువుల తయారీ, వినియోగానికే ఖర్చవుతుందని అంచనా. నత్రజని ఎరువులను తెలివిగా వాడటం వల్ల ఆర్థిక, పర్యావరణ ప్రయోజనాలు నెరవేరతాయి. పప్పుధాన్యాల సాగు ద్వారా నేలలో నత్రజనిని బంధించడం, సమర్థవంతమైన పునరావృత ప్రక్రియ ద్వారా నత్రజని లోపాన్ని అధిగమించడం ద్వారా రైతులు డబ్బుని ఆదా చేసుకోవచ్చు. భాస్వరం ఎరువుల తయారీకి తక్కువ శక్తి అవసరమైనప్పటికీ, వాటి వినియోగాన్ని తగ్గించటం ద్వారా ఈ విలువైన భాస్వరాన్ని కాపాడవచ్చు. ఇది ప్రపంచంలో ఉన్న భాస్వరం గనులు త్వరలోనే ఖాళీ అయ్యే ప్రమాదాన్ని వాయిదా వేస్తుంది.

86.13. మట్టిలో నత్రజని, భాస్వరం నిర్వహణకు అనుసరించాల్సిన సాధారణ వ్యూహాలు ఏమిటి?
మట్టిలో నత్రజని, భాస్వరంల ప్రవర్తన వేరుగా ఉన్నప్పటికీ, వాటి నిర్వహణ వ్యూహాలు ఒకేలా, ఒకే పోలికతో ఉంటాయి. ఆ వ్యూహంలోని కొన్ని ముఖ్య అంశాలు:
1.  అన్ని పోషకాల వనరులను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి:
    *   అన్ని వనరుల నుండి పోషకం లభ్యతను అంచనా వేయాలి.
    *   భూసార పరీక్షల ద్వారా లభించే స్థితిలో ఉన్న పోషకాలను లెక్కించాలి.
    *   పేడ ఎరువు, కంపోస్టుల ద్వారా లభించే పోషకాలను పరీక్షల ద్వారా అంచనా వేయాలి.
    *   చీకిపోతున్న పంట వ్యర్థాల ద్వారా లభించే నత్రజనిని అంచనా కట్టాలి.
2.  నష్టాలను తగ్గించి, పోషకాల గ్రహణను పెంచాలి:
    *   పోషకాల వనరుల్ని సమర్థవంతంగా వినియోగించాలి.
    *   సాధ్యమైనంత వరకు వాణిజ్య ఎరువుల్ని మొక్కకు దగ్గరగా ఉంచాలి.
    *   వాణిజ్య ఎరువుల్ని విభజించి రెండు మూడు దఫాలుగా వేయటం వల్ల నష్టాన్ని నివారించాలి.
    *   పోషకాలు కొట్టుకుపోయే పరిస్థితులు లేనప్పుడే ఎరువుల్ని వేయాలి.
    *   దున్నటాన్ని సాధ్యమైన మేరకు తగ్గించాలి.
    *   రక్షణ పంటలను సాగు చేయాలి.
    *   పంటల మార్పిడి ప్రణాళికలో పశుగ్రాస పంటలను భాగం చేయాలి.
3.  పంట అవసరాలు తీరిన తర్వాత వ్యవసాయ ఎగుమతి, దిగుమతుల మధ్య సమతూకం ఉండాలి.

86.14. పంటలకు వాణిజ్య ఎరువులు వేసేముందు పోషకాల లభ్యతను ఎలా అంచనా వేయాలి? ఏయే వనరులను పరిగణించాలి?
మంచి నత్రజని, భాస్వరం యాజమాన్య పద్ధతులు అనేక మార్గాల ద్వారా లభించే పోషకాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటాయి. భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థం, దానితో పాటు పేడ ఎరువులు, కంపోస్టు, పంటమార్పిడి, రక్షణ పంటల వంటి అనేక మార్గాల ద్వారా రాగల పోషకాలను లెక్కలోకి తీసుకున్న తర్వాతనే వాణిజ్య ఎరువుల వాడకం గురించి ఆలోచించాలి. నేల ద్వారా లభించే పోషకాలు సరిపోకపోతేనే మొక్కల పూర్తి పోషకాల అవసరాన్ని భర్తీ చేయటానికే వాణిజ్య ఎరువుల్ని వాడాలి.

86.15. సేంద్రియ వ్యవసాయంలో రైతులు తమ పంటలకు అవసరమైన నత్రజనిని ఎలా సమకూర్చుకుంటారు?
సేంద్రియ వ్యవసాయం చేసే రైతులు తమ పంటల అవసరాలను ఇటువంటి ప్రత్యామ్నాయ వనరుల నుండి సంపాదించటానికి ప్రయత్నిస్తారు, ఎందుకంటే సేంద్రియ వాణిజ్య ఎరువులు చాలా ఖరీదైనవి. ఒక పప్పుజాతి పంటను ముఖ్య పంటగా గానీ, రక్షణ పంటగా గానీ పంట మార్పిడి ప్రణాళికలో భాగం చేయటం ద్వారా, లేదా ఎక్కువ నత్రజని గలిగిన సేంద్రియ వనరుల ద్వారా పోషకాలను సమకూర్చుకుంటారు. సేంద్రియ పదార్థంలో ఎంత ఎక్కువ నత్రజని శాతం ఉంటే అంత ఎక్కువ నత్రజని మొక్కలకు లభ్యమవుతుంది. రెండు శాతం కన్నా తక్కువ నత్రజని ఉంటే మొక్కలకు చాలా తక్కువ నత్రజని అందుతుంది. అదే ఐదు శాతం నత్రజని ఉంటే, అందులోని 40 శాతం మొక్కలకు లభిస్తుంది. 10 నుండి 15 శాతం నత్రజని ఉంటే, అందులోని 70 శాతం పంటలకు అందుతుంది.

86.16. భూసార పరీక్షల ద్వారా భాస్వరం లభ్యతను ఎలా అంచనా వేస్తారు?
మొక్కలకు లభించే భాస్వరం మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థానికీ, ఖనిజలవణాలకు అంటిపెట్టుకొని ఉంటుంది. భూసార పరీక్షల ద్వారా భాస్వరాన్ని అంచనా వేయటం తేలికవుతుంది. పరీక్ష చేస్తున్నప్పుడు రసాయన ద్రావణాలు గ్రహించిన భాస్వరంను బట్టి, ప్రయోగాల్లో పంట భాస్వరం పోషకాలు వేస్తే ఎలా ప్రతిస్పందిస్తుందో సూచిస్తుంది.

86.17. నత్రజని అవసరాలను అంచనా వేయడం ఎందుకు కష్టం? భూసార పరీక్షలు దీనికి ఎందుకు పూర్తిగా సరిపోవు?
నత్రజని అవసరాలను అంచనా వేయటం మరింత కష్టం. కేవలం భూసార పరీక్షలు అన్ని సమాధానాలను ఇవ్వలేవు. మొక్కలకు లభించే నత్రజని నైట్రేటు రూపంలో ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థం విచ్ఛిన్నమై వెలువడ్డ నత్రజనిలో కొంతభాగం నీటితో కలిసి లోపలిపొరల్లోకి వెళ్ళవచ్చు లేదా నైట్రేటులు విభజనకు గురై కొంత వాయురూపంలో గాలిలో కలిసిపోవచ్చు. ఈ ప్రక్రియలు మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం, వేస్తున్న ఎరువులు, ఉష్ణోగ్రత, తేమ వంటి వాతావరణ అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి.

86.18. వాతావరణ పరిస్థితులు పంట యొక్క నత్రజని అవసరాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
అసాధారణంగా అధిక వర్షాలు పడ్డ సంవత్సరాల్లో మట్టి నుండి ఎక్కువ నత్రజనిని వేయాల్సి వస్తుంది. వర్షం వేగంగా కురిసినప్పుడు కొన్ని ప్రాంతాల్లో నత్రజని నష్టం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల అదనపు నత్రజనిని వేయాల్సిన అవసరం మరింత ఎక్కువవుతుంది. మినెసోటా రాష్ట్రంలో మొక్కజొన్న పంటపై 2015 నుండి 2019 వరకు చేసిన పరిశోధనల్లో, సాధారణ వర్షపాతం కన్నా 50 శాతం అదనంగా వర్షం కురిసిన సంవత్సరాల్లో కొంత అదనపు దిగుబడులు లభించాయి. అదే పొడి సంవత్సరాల్లో, ముఖ్యంగా పరాగ సంపర్కం జరిగే సమయంలో నీటి ఎద్దడి ఏర్పడినప్పుడు దిగుబడులు తగ్గాయి. ఆ సంవత్సరాల్లో నత్రజని అవసరం కూడా తగ్గుతుంది.

86.19. వివిధ ప్రాంతాలలో పంటలకు అవసరమైన నత్రజని మోతాదు ఎందుకు మారుతూ ఉంటుంది? దీనిని నిర్ణయించడం ఎందుకు కష్టం?
ఒక రకపు నేల స్వభావం కలిగిన పొలానికి, ఒక నిర్దేశించిన పంట నిర్వహణ పద్ధతులు పాటిస్తున్నప్పుడు ఎంత నత్రజని అవసరమవుతుందనేది పంట పెరుగుదల తీరుతెన్నులు, వాతావరణ పరిస్థితుల మధ్య జరిగే క్రియాశీలక సంబంధాలను బట్టి ఉంటుంది. అమెరికాలోని మొక్కజొన్న సాగు చేసే ప్రాంతాల్లో, సేంద్రియ పదార్థాలు, సవరణ పదార్థాలు వేయకుండా కావలసిన నత్రజని ఎకరానికి సున్నా నుండి 250 పౌండ్ల వరకు మారుతూ ఉంటుంది. ఈ రెండు విలువలు చాలా అరుదుగా తారసపడతాయి. వాటి మధ్య సరైన స్థాయి ఎక్కడుంటుందో నిర్ణయించటం కష్టం. ఇతర ప్రాంతాల్లో వేరే అంశాలు ఈ సరైన స్థాయిని ప్రభావితం చేయవచ్చు.

86.20. పంటల నత్రజని అవసరాలను అంచనా వేయడానికి ఏయే పద్ధతులు ఉన్నాయి? వాటిని ఎలా వర్గీకరించవచ్చు?
పంటల నత్రజని అవసరాలను అంచనా వేసే పద్ధతులు చాలా ప్రాచుర్యంలో ఉన్నాయి. వాటిని స్థిరమైనవి (static), మరియు పరిస్థితులకు అనుగుణంగా మారేవి (adaptive) అని రెండు రకాలుగా చెప్పవచ్చు. స్థిరమైన పద్ధతులు నత్రజని ఎరువుల అవసరాలు ఒక పంట కాలం నుండి మరో పంట కాలానికి మారవని, స్థిరంగా ఉంటాయని భావిస్తాయి. వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి నత్రజని అవసరాలు మారవని అవి నమ్ముతాయి.

86.21. 'మాస్ బ్యాలెన్స్' పద్ధతి ద్వారా నత్రజని అవసరాన్ని ఎలా లెక్కిస్తారు? ఈ పద్ధతిలోని పరిమితులు ఏమిటి?
ఇది ఒక స్థిరమైన విధానం. నత్రజని ఎరువుల సిఫార్సులకు ఈ పద్ధతినే ఎక్కువగా వినియోగిస్తారు. దీనిని ప్రధానంగా ఉత్పాదక లక్ష్యాన్ని బట్టి నిర్ణయిస్తారు. ఆ ఉత్పాదకతను సాధించడానికి ఎంత నత్రజనిని అందించాలి, మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ద్వారా ఎంత నత్రజని నేలలో మిగిలి ఉండవచ్చు, అంతకుముందు పంటల స్వభావం, సేంద్రియ సవరణ పదార్థాల వాడకంలను బట్టి ఎంత నత్రజనిని వాణిజ్య ఎరువు రూపంలో అందించాలి అనే నిర్ణయాన్ని తీసుకోవచ్చు. అయితే, దిగుబడి లక్ష్యానికి, అవసరమైన నత్రజని స్థాయిల మధ్య సంబంధం అధిక నత్రజని అవసరమే అయినప్పటికీ, కొన్ని వాతావరణ పరిస్థితులు అధిక దిగుబడికి కారణమవుతాయి, మరికొన్ని ప్రతికూల పరిస్థితులలో తక్కువ దిగుబడి వస్తుంది.

86.22. 'నత్రజనికి అత్యంత ఎక్కువ లాభం కలిగే పద్ధతి' (MRTN) అంటే ఏమిటి? ఇది 'మాస్ బ్యాలెన్స్' పద్ధతి కంటే ఎలా భిన్నమైనది? దీనిలోని పరిమితులు ఏమిటి?
ఇది కూడా మరో స్థిరమైన పద్ధతే కానీ 'మాస్ బ్యాలెన్స్' పద్ధతికి భిన్నంగా ఉంటుంది. ఇది అనేక పొలాల్లో ప్రయోగాలు, ఆ సమాచారంతో నత్రజని, దిగుబడి మధ్య ఒక కార్యకారణ సంబంధ నమూనాను తయారు చేసి, ఏ స్థాయిలో నత్రజని వాడితే ఎక్కువ లాభం వస్తుందనేది అంచనా వేస్తుంది. ప్రస్తుతానికి ఈ పద్ధతి ఒక్క మొక్కజొన్న పంటకే అందుబాటులో ఉంది. అనేక సంవత్సరాల ప్రయోగ ఫలితాలను బట్టి, ఏ నత్రజని స్థాయికి అత్యధిక సగటు లాభం ఎక్కువగా ఉంటుందనేదాన్ని అంచనా వేస్తారు. ఈ సిఫార్సులు ధాన్యపు ధర, ఎరువుల ధరల అంచనాలను బట్టి, అలాగే దిగుబడి అంచనాలను బట్టి మారుతాయి.

86.23. వాతావరణం, నేల స్వభావం వంటి పరిస్థితులను బట్టి నత్రజని మోతాదును నిర్ణయించే పద్ధతులు ఎలా పనిచేస్తాయి?
ఈ పద్ధతులు పంటకాలంలో వాతావరణ పరిస్థితులు, నేల స్వభావం, యాజమాన్య ప్రభావం వంటి అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటాయి. ఇందుకోసం ఒక కొలత పద్ధతి లేక నమూనా అంచనాలను తయారు చేయాల్సి ఉంటుంది.

86.24. 'పై ఎరువు వేయకముందు నైట్రేట్ స్థాయిని పరీక్షించడం' (PSNT) పద్ధతి అంటే ఏమిటి? దాని ప్రయోజనాలు మరియు పరిమితులు ఏమిటి?
ఈ పద్ధతిలో, నేల ఉపరితలంలో 12 అంగుళాల లోతు వరకు నైట్రేట్ స్థాయిని అంచనా వేసి, దానిని బట్టి పై ఎరువుగా ఎంత నత్రజనిని వేయాలి అని నిర్ణయిస్తారు. ఇది పంటకాల ప్రారంభ సమయంలో ఉన్న వాతావరణ పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది. ఏయే ప్రాంతాల్లో నత్రజని సరిపోతుంది, అదనంగా నత్రజనిని వేయాల్సిన అవసరం ఉండదు అనే స్పష్టమైన అవగాహన ఏర్పడుతుంది. అయితే, వసంతకాలపు రెండవ భాగంలో ఒక ప్రత్యేకమైన ప్రయత్నం చేసి కొన్ని నమూనా ప్రాంతాల్లో మళ్ళీ పరీక్షలు నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది.

86.25. విత్తే ముందు చేసే నైట్రేట్ మరియు నత్రజని పరీక్షలు ఏ పరిస్థితులలో ఉపయోగపడతాయి? వాటి పరిమితులు ఏమిటి?
ఈ పరీక్షలు నైట్రేట్, నైట్రేట్+అమ్మోనియం, లేక లభ్యమయ్యే సేంద్రియ నత్రజని అంచనాలను విత్తే ముందు అందిస్తాయి. వాటిని బట్టే విత్తేటప్పుడు ఎంత నత్రజని ఎరువుని వేయాలో నిర్ణయిస్తారు. పొడి వాతావరణం ఉండే ప్రాంతాల్లో ఈ పద్ధతి ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఆ ప్రాంతాల్లో పంటకాలం మొదట్లో అసేంద్రియ నత్రజని లభ్యతను అంచనా వేయటం వీలవుతుంది. అక్కడ నైట్రేట్లు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళే అవకాశాలు, డీనైట్రిఫికేషన్ నష్టాలు తక్కువగా ఉంటాయి. అయితే, ఈ పరీక్షలు పంట ప్రారంభం కాకముందే నిర్వహించటం వల్ల పంటకాలంలో వాతావరణ ప్రభావాలను పరిగణనలోకి తీసుకోలేవు, అందువల్ల నత్రజని అవసరాల అంచనా సరిగా ఉండకపోవచ్చు.

86.26. ఆధునిక సాంకేతిక పద్ధతులైన సెన్సర్లు, డ్రోన్లు, కంప్యూటర్ మోడల్స్ నత్రజని యాజమాన్యంలో ఎలా సహాయపడతాయి?
ఇటీవల అభివృద్ధి చెందిన మోడలింగ్ పద్ధతుల వల్ల పంటకాలంలో ఏర్పడుతున్న వాతావరణం, స్థానికంగా నేలల్లో ఏర్పడుతున్న మార్పులను బట్టి ఎరువులను నిర్ణయించే అవకాశాలు మెరుగయ్యాయి. ఆకుల్లో పత్రహరితాన్ని కొలిచే మీటర్లు, డ్రోన్లు, ట్రాక్టర్లపై అమర్చిన సెన్సర్లు ఆకుల విస్తీర్ణం, జీవ పరిమాణాన్ని బట్టి ఎంత నత్రజనిని వేయాలో నిర్ణయించగలవు. వాతావరణ సమాచార వ్యవస్థలు, సిమ్యులేషన్ మోడల్స్‌ను బట్టి నత్రజని యాజమాన్యాన్ని గోధుమ, మొక్కజొన్న పంటల్లో వినియోగిస్తున్నారు. కురవబోయే వర్షపాతాన్ని అంచనా వేసి, నేలల్లో వివిధ అంశాల సమాచారాన్ని కంప్యూటర్లలో చేర్చి నత్రజని అవసరాలను లెక్కిస్తున్నారు.

86.27. పంట కోసిన తర్వాత చేసే 'రిపోర్ట్ కార్డ్' అంచనా లేదా కాండంలో నైట్రేట్ పరీక్ష అంటే ఏమిటి? ఇది రైతులకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
పంటకాలం ముగిసిన తర్వాత తాము పంటకాలంలో సరైన నత్రజనిని వాడామో లేదో తెలుసుకోవటానికి మొక్కజొన్న కాండపు లోపలి భాగాన్ని పరీక్ష చేస్తారు. ఈ పరీక్ష పంట కోసిన తర్వాత చేస్తున్నది కాబట్టి దానిని బట్టి రాబోయే పంట కాలంలో నత్రజనిని ఎంత వాడాలో తెలుసుకోవటానికి ఉపయోగపడుతుంది. రైతులు పొలాల్లో చేసే ప్రయోగాలు, స్థానిక పరిస్థితులకు మార్పులు చేయటం వంటివి కూడా ఉపయోగకరమైన పద్ధతులు.

86.28. పొలంలోని వివిధ వనరుల (పేడ, పంట మార్పిడి, రక్షణ పంటలు మొదలైనవి) నుండి లభించే పోషకాలను ఎలా లెక్కలోకి తీసుకోవాలి?
వాణిజ్య ఎరువుల్ని గానీ, ఇతర పోషక వనరుల్ని గానీ బయట నుంచి తెచ్చి వాడే ముందు పొలంలో వివిధ వనరుల ద్వారా చేరిన నత్రజని, భాస్వరంలను లెక్కించాలి. కొన్ని సందర్భాల్లో పొలంలోని వనరుల ద్వారా లభిస్తున్న పోషకాలు పంట అవసరాలకు మించి ఉండవచ్చు. మట్టి పరీక్షలకు నమూనాలను సేకరించే ముందే పేడ ఎరువుల్ని గానీ, కంపోస్టుని గానీ వాడితే వాటి ద్వారా లభించే భాస్వరం, పొటాషియంలు కూడా పరీక్షా ఫలితాల్లో కలిసి ఉంటాయి. పేడ ఎరువులు, కంపోస్టు వేసే ముందు వాటి నమూనాలను ప్రయోగశాలలో పరీక్షిస్తే వాటి ద్వారా ఏయే పోషకాలు ఏ మేరకు ఉన్నాయో తెలుస్తుంది.

86.29. పేడ ఎరువు, కంపోస్టు వాడేటప్పుడు పోషకాలను ఎలా లెక్కించాలి? వాటి నుండి నత్రజని నష్టపోకుండా ఉండాలంటే ఏం చేయాలి?
నేలపైన పరిచిన ఎరువుల నుండి నత్రజని అమ్మోనియా రూపంలో ఒకటి రెండు రోజుల్లోనే నష్టపోతుంది కాబట్టి ఆ ఎరువుల్ని నేలపై పరిచిన వెంటనే మట్టిలో కలిసేలా దున్నటం గానీ, గొర్రుతోలటం గానీ చేయాలి. అప్పుడే ఎరువులో ఉన్న నత్రజని పూర్తిగా ఉపయోగపడుతుంది. ఎరువులు నేలపై ఎక్కువ రోజులుండి ఎండిపోతే అమ్మోనియా వాయురూపంలో వాతావరణంలో కలిసిపోతుంది. ఎరువుని పంట వేసేముందు చాలా ముందుగా వేసినా అందులోని నత్రజని వృథాగా పోతుంది. దానిని మట్టిలో కలిపినా కూడా పంట దానిని తీసుకునేలోగానే దాదాపు సగం నత్రజని ఏదో రూపంలో నష్టమవుతుంది.

86.30. పంటలకు అవసరమైన నత్రజనిని అందించడానికి పప్పుజాతి పంటలపై ఎలా ఆధారపడవచ్చు?
రైతులు తమ పొలాల్లో పెంచుకోదగ్గ ఏకైక పోషకం నత్రజని ఒక్కటే. అధిక దిగుబడినిచ్చే రక్షణ పంటల ద్వారా తర్వాత పంటకు కావలసిన నత్రజనిలో చాలాభాగం సరఫరా అవుతుంది. పశుగ్రాస పంటగా పప్పుజాతి పంటను సాగు చేసినా తర్వాత పంటకు కావలసిన నత్రజనిలో కొంత భాగం లభిస్తుంది.

86.31. పొలంలో పశువులను పెంచడం ద్వారా నత్రజని ఎరువుల అవసరాన్ని ఎలా తగ్గించుకోవచ్చు?
వాణిజ్య పరమైన నత్రజని ఎరువుని వేయకుండా ఉండాలంటే అనేక మార్గాలున్నాయి. పశుగ్రాస పంటలను సాగు చేసి, వాటిని సొంత పొలంలోని నెమరు వేసే జంతువుల్ని గానీ, సమీప క్షేత్రాల్లోని పశువుల్ని గానీ వాటిపై మేపితే అవి వదిలిన మలమూత్రాదుల ద్వారా తర్వాతి పంటకు నత్రజనిని అందిస్తాయి. లేక వాటి ఎరువుని తమ పొలంలో వాడినా అదే ఫలితం వస్తుంది. పశువుల్ని ఎక్కువగా పెంచే పొలాల్లో దాణా కోసం మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు వంటి గింజలను కొంటారు, అంటే వేరే పొలాల్లో తయారైన పోషకాలను వినియోగిస్తున్నట్లు లెక్క. పశువుల మలమూత్రాదుల్లో ఆ పోషకాల్లో చాలా భాగం మిగిలిపోతాయి. అందువల్ల వాణిజ్య ఎరువుల్ని కొనాల్సిన అవసరం ఉండదు.

86.32. పశువులు లేని క్షేత్రాలలో నత్రజనిని ఎలా సమకూర్చుకోవాలి? కూరగాయల పంటలకు పేడ ఎరువు వాడకంలో ఉన్న నియమాలు ఏమిటి?
కొన్ని క్షేత్రాల్లో పశువుల్ని పెంచరు. చాలామంది రైతులకు అటువంటి పరిస్థితుల్లో పశుగ్రాస పైర్లను పెంచటానికి తగినంత భూమి ఉండదు. కొందరు కూరగాయలు పండించే రైతులు పంటమార్పిడిలో భాగంగా పశుగ్రాస పైర్లను కొంతభాగంలో సాగు చేస్తారు. వాళ్ళు పశుగ్రాసాన్ని అమ్మరు, భూమికి విశ్రాంతినివ్వడానికి, దాని భౌతిక, రసాయనిక, జీవ లక్షణాలను మెరుగుపరచటానికి పశుగ్రాస పైర్లను కొంతవరకు సాగు చేస్తారు. కూరగాయల పంటలకు పేడ ఎరువుల్ని వాడితే వాడిన సమయానికీ, కూరగాయల్ని కోసే సమయానికి మధ్య 120 రోజుల సమయం ఉండాలి, ఇది అమెరికాలోని ఆహార భద్రతా నియమం.

86.33. పశువులు లేని పొలాల్లో రక్షణ పంటలు నత్రజనిని ఎలా అందిస్తాయి?
కొన్ని రక్షణ పంటలను ఆకురాలు కాలంలో గానీ, వసంత కాల ప్రారంభంలో గానీ సాగు చేస్తే అవి కొంతమేరకు తర్వాత పంటకు నత్రజనిని సరఫరా చేస్తాయి. జనుము, అలసంద పంటలను రక్షణ పంటలుగా సాగు చేస్తే తర్వాతి పంటకు కావలసిన నత్రజనిలో మూడవ వంతు నుండి సగం వరకు అందించగలవు.

86.34. ఎరువులు వేసే సమయం, పద్ధతి పంట పోషకాలను గ్రహించడాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి?
వాణిజ్య ఎరువుల్ని, పేడ ఎరువుల్ని వేసే ముందు వేసే సమయం, వేసే పద్ధతి వాటిని పంటలు సమర్థవంతంగా వాడటాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. అధిక వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో పోషకాలను నష్టపోవటాన్ని కూడా అవి నిర్దేశిస్తాయి. పంటకు పోషకాలు ఎప్పుడెవసరమో అదే సమయానికి దగ్గరగా ఎరువుల్ని వేయటం మంచిది. ప్రత్యేకంగా నత్రజని ఎరువుల విషయంలో ఈ జాగ్రత్త మరీ అవసరం. పేడ ఎరువుల్ని, వాణిజ్య ఎరువుల్నీ వేసిన వెంటనే తేలికగా దున్నటం ద్వారా భూమిలో కలిపితే, పోషకాల నష్టాన్ని తగ్గించవచ్చు. ద్రవరూపంలో ఉన్న నత్రజనిని ఇంజెక్షన్ రూపంలో నేలలోకి పంపటం ద్వారా నత్రజని వాయురూపంలో నష్టపోవటం జరగదు.

86.35. సెన్సర్లు, కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్‌లు ఉపయోగించి ఎరువుల వాడకాన్ని ఎలా సమర్థవంతంగా చేయవచ్చు? నత్రజనిని ఒకేసారి కాకుండా విడతల వారీగా వేయడం వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి?
రైతులు ఒక పంటను సాగు చేస్తుంటే ఎరువుల అవసరాన్ని అంచనా వేయటానికి సెన్సర్లు, కంప్యూటర్ ప్రోగ్రాములు ఉపయోగిస్తుంటే ఎరువుల్లో చాలా భాగం ముందు వేయకుండా మొక్కలు పోషకాల అవసరాన్ని సూచించే వరకు ఆగవచ్చు. అప్పుడే నత్రజనిని పై ఎరువుగా వేయవచ్చు. తక్కువ సేంద్రియ పదార్థం కలిగిన ఇసుక నేలలు, లేక నత్రజని కొరత ఉందని ముందుగా తెలిస్తే విత్తేముందుగానీ, విత్తేటప్పుడు గానీ మామూలు కన్నా ఎక్కువ నత్రజనిని మొక్కలకు పక్కగా లోతుగా వేయాలి. ఎకరానికి 15 నుండి 20 పౌండ్ల నత్రజనిని చలిప్రాంతాల్లో ముందుగా వేయటం మంచిది.

86.36. గోధుమ వంటి ధాన్యపు పంటలకు పైపాటుగా ఎరువు వేయడం ఎప్పుడు అవసరం? పొలంలో 'టెస్ట్ స్ట్రిప్స్' వేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
గోధుమ వంటి గింజధాన్యాలు, నూనెగింజల పంటలకు పై ఎరువుల్ని వేయటం అవసరమవుతుంది. ముఖ్యంగా తేమ కలిగిన నేలల నుండి నత్రజనిని అధికంగా నష్టపోతున్నప్పుడు పై ఎరువు ద్వారా నత్రజనిని వేయవలసి ఉంటుంది. కొన్ని చిన్న చిన్న మడుల్లో ఎకరానికి 40 నుండి 50 పౌండ్ల నత్రజనిని వేయటం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఇతర ప్రాంతాల కన్నా ఆ చిన్న పీలికల్లో నత్రజనిని వేసే పద్ధతి ద్వారా ప్రయోగం చేయవచ్చు. పొలంలోని ఇతర భాగాలతో పోలిస్తే ఎక్కువ నత్రజనిని వేసిన పీలికల్లో పంట బాగా పెరిగితే పై ఎరువు వేయాల్సిన అవసరాన్ని గ్రహించవచ్చు.

86.37. దున్నని నేలల్లో భాస్వరం కొరతను ఎలా అధిగమించాలి? పైపాటుగా ఎరువు వేయడం సాధ్యమేనా?
భాస్వరాన్ని కూడా పై ఎరువుగా వేయాల్సి ఉంటుంది. సాధారణంగా భాస్వరం కొరత ఉన్న నేలల్లో పంట వేయక ముందే భాస్వరం ఎరువుని వేసి, నేలలో కలిపి వేస్తారు. అదే అసలు దున్నని నేలల్లో భాస్వరాన్ని నేలలో కలపటం సాధ్యపడదు. సాంప్రదాయ దుక్కి పద్ధతుల నుండి అసలు దున్నని పద్ధతులకు మారేముందు కొంత భాస్వరం ఎరువుని నేలపై వేసి, మట్టిలో కలిసేలా దున్నాలి. తక్కువగా దున్నుతుంటే నేలపై వేస్తున్న భాస్వరం పైపొరల్లోనే ఉండిపోతుంది. పంటవేసే ముందు నేలలో భాస్వరం స్థాయి సరిపోనూ ఉంటే తర్వాతి సంవత్సరాల్లో కొద్దిపాటి భాస్వరాన్ని వాణిజ్య ఎరువు లేక పేడ ఎరువు రూపంలో వేస్తే అది క్రమేపీ కింది పొరల్లోకి వెళుతుంది.

86.38. చల్లని, దున్నని నేలల్లో విత్తనంతో పాటు 'స్టార్టర్' ఎరువును ఎందుకు వేయాలి? దీనివల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నేలలో భాస్వరం స్థాయి సంతృప్తికరంగానే ఉన్నా, చలిప్రాంతాల్లో వరసల్లో పంటల్ని విత్తేటప్పుడు కొంత భాస్వరం ఎరువుని నత్రజనితో కలిపి వేయాలి. చలి ప్రాంతాల్లో వాటితో పాటు కొంత పొటాషియంను కూడా వేయాలని సిఫార్సులున్నాయి. వసంతకాల ప్రారంభంలో భూములు చల్లగా ఉండటం వల్ల వేర్ల పెరుగుదల ఆలస్యమవుతుంది. ఆ పరిస్థితుల్లో భాస్వరం వేర్లకు ఆలస్యంగా అందుతుంది. అదేవిధంగా మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం నుండి భాస్వరం ఆలస్యంగా లభిస్తుంది. అసలు దున్నని నేలల్లో ఉపరితలంపై పంట వ్యర్థాలు విరివిగా ఉండటం వల్ల వసంతకాలంలో చాలా రోజుల పాటు చల్లగా ఉండటం వల్ల నత్రజని, భాస్వరాల లభ్యత తక్కువగా ఉంటుంది.

86.39. యూరియాను నేలపై చల్లినప్పుడు నత్రజని ఎలా నష్టపోతుంది? ఈ నష్టాన్ని తగ్గించడానికి ఏం చేయాలి?
యూరియాను నేలపై వేసి మట్టిలో కలిసేలా దున్నకుండా ఉంటే దాని నుండి కొంత భాగం వాయురూపంలో గాలిలో కలిసిపోతుంది. యూరియాను నేలపై వేసిన కొద్ది రోజుల్లో ఒక పావు అంగుళం వర్షం కురిసినా నత్రజని నష్టం పదిశాతాని కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది. అయితే కొన్ని సందర్భాల్లో ఈ నష్టం 30 శాతాన్ని మించవచ్చు. సున్నపు పొర ఉన్న నేలల్లో, పి.హెచ్ విలువ ఎనిమిది శాతం కన్నా ఎక్కువగా ఉంటే వేసిన యూరియాలో ఉన్న నత్రజనిని 50 శాతం వరకు నష్టపోయే అవకాశం ఉంది.

86.40. అన్‌హైడ్రస్ అమ్మోనియా ఎరువు చౌకగా లభించినప్పటికీ, దాని వాడకం వల్ల నేలపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?
అన్‌హైడ్రస్ అమ్మోనియా కూడా చాలా చౌకగా లభిస్తుంది. కానీ దానిని ఇంజెక్షన్ రూపంలో ఇచ్చినప్పుడు దాని చుట్టుపక్కల నేలలో పి.హెచ్. విలువలో మార్పులొస్తాయి. పి.హెచ్. పెరుగుదల ప్రభావం కొన్ని వారాల పాటు ఉంటుంది. అందువల్ల చాలా సూక్ష్మజీవులు చనిపోతాయి. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా కరిగిపోతుంది. కొన్నాళ్ళ తర్వాత పి.హెచ్. విలువ యధాతథ స్థితికి వచ్చి, మళ్ళీ సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది.

86.41. అన్‌హైడ్రస్ అమ్మోనియాను ఏ పరిస్థితులలో వాడాలి? దాని వాడకం వల్ల పర్యావరణ సమస్యలు ఎందుకు వస్తున్నాయి?
నేల పొడిగా ఉన్నా, అతి తేమగా ఉన్నా అన్‌హైడ్రస్ అమ్మోనియంను వాడినప్పుడు నత్రజని నష్టం ఎక్కువగా ఉంటుంది. అందువల్ల దీనిని కొన్ని ప్రాంతాలకు మాత్రమే సిఫార్సు చేస్తున్నారు. ఇది చౌకగా లభిస్తున్నందు వల్ల దానిని తేమ ఎక్కువగా ఉండే ప్రాంతాల్లో కూడా ఆకురాలు సమయంలో పంటలకు వాడుతున్నారు. కానీ అందువల్ల పర్యావరణ సమస్యలు ఎక్కువవుతున్నాయి.

86.42. మిశ్రమ ఎరువులను వాడేటప్పుడు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి? పంట అవసరాలకు తగినట్లు పోషకాల నిష్పత్తిని ఎలా సర్దుబాటు చేయాలి?
కొన్ని సందర్భాల్లో పోషకాలను వేర్వేరుగా ఎరువుల రూపంలో వాడుతున్నారు. ఎక్కువ పోషకాలు కలిసి ఉన్న 'మోనో అమ్మోనియం ఫాస్ఫేట్' లేక మిశ్రమ ఎరువుల్ని ఇతర సందర్భాల్లో వాడుతున్నారు. అనేక పోషకాలున్న ఎరువుల్ని వాడేటప్పుడు అవి పంట అవసరాలకు సరిపోయేలా ఎరువుల్ని కలిపి వాడాలి. అలా చేయటం ద్వారా అనవసరంగా పోషకాలను వాడకుండా జాగ్రత్త తీసుకోవాలి. లేకుంటే కొన్ని పోషకాలను అదనంగా వాడటం జరుగుతుంది, లేదా ఎక్కువ పోషకాలుండే ఎరువులతో పాటు ఒకే పోషకం ఉన్న ఎరువుల్ని కూడా కలిపి వాడి, పోషకాల నిష్పత్తిని సిఫార్సు చేసిన స్థాయిలో ఉంచాలి.

86.43. నత్రజని ఎరువుల సామర్థ్యాన్ని పెంచే ఉత్పత్తులు ఏమిటి? అమ్మోనియా రూపంలో నత్రజని నష్టపోకుండా 'యూరియేజ్' నిరోధకాలు ఎలా పనిచేస్తాయి?
పొలంలో నత్రజని నష్టాలు భూమి స్వభావాన్ని బట్టి, అనుసరిస్తున్న పద్ధతులను బట్టి, వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి ఆధారపడి ఉంటాయి. యూరియా ఆధారిత నత్రజని ఎరువులు, పేడ ఎరువుల్ని వాడినప్పుడు అమ్మోనియా రూపంలో వాతావరణంలోకి వెళుతుంది. ఈ నష్టాలను తగ్గించటానికి 'యూరియేజ్' ఎంజైమ్ కార్యశీలతను అదుపులో ఉంచే పదార్థాలు మార్కెట్లో లభ్యమవుతున్నాయి. 'యూరియేజ్' క్రియాశీలతను తగ్గించే పదార్థాల వల్ల నత్రజని నష్టాలు తగ్గుతాయి. వాటి వల్ల గాలిలో కాలుష్యం తగ్గుతుంది.

86.44. 'నైట్రిఫికేషన్' నిరోధకాలు, నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే ఎరువులు నత్రజని నష్టాన్ని ఎలా తగ్గిస్తాయి? అవి ఏయే రూపాలలో నష్టపోకుండా కాపాడతాయి?
'నైట్రిఫికేషన్'ను తగ్గించే పదార్థాలను కూడా నత్రజని ఎరువులతో కలిపి వాడుతున్నారు. నేలలోని సూక్ష్మజీవులు అమ్మోనియాను నైట్రేట్లుగా మారుస్తాయి. ఎరువులతో కలిపిన పదార్థాలు వాటి క్రియాశీలతను తగ్గించి నష్టాలు తగ్గిస్తాయి. ఋణాత్మక ఛార్జ్ కలిగిన మట్టి రేణువులకు అమ్మోనియం అతుక్కొని ఉంటుంది. నైట్రేట్లుగా మారితే ఎక్కువ వర్షం పడినప్పుడు అవి నీటితో కలిసి అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళిపోతాయి. సన్నని రేణువులున్న నేలల్లో కూడా అధిక వర్షాలప్పుడు 'డీనైట్రిఫికేషన్', 'వోలటైజేషన్' వల్ల నత్రజని నష్టం ఎక్కువవుతుంది. 'నైట్రిఫికేషన్'ను అరికట్టే రసాయనాలు నత్రజనిని అమ్మోనియం రూపంలో నిలిపి ఉంచి మెల్లగా దానిని నైట్రేట్ రూపంలో పంటకు అందిస్తాయి. అదేవిధంగా, మూడవ రకం పదార్థాలను నత్రజని ఎరువులపై పూతగా వేస్తారు, అందువల్ల నత్రజని ఆలస్యంగా కరిగి విడుదల అవుతుంది.

86.45. పంటమార్పిడిలో దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పంటలను చేర్చడం వల్ల నేలకు మరియు పర్యావరణానికి కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పంటలను సాగు చేస్తే వర్షపు నీరు కొట్టుకుపోవటం, దానితోపాటు భూమి కోసుకుపోవటం తగ్గుతాయి. రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడటానికి సాయపడతాయి. హానికారకమైన కలుపు మొక్కలు, పురుగులు, నులిపురుగుల వృద్ధిని అరికడతాయి. నేలలో సేంద్రియ పదార్థ నిర్మాణానికి దోహదపడతాయి. వరుసల్లో ధాన్యపు పంటల సేద్యాన్ని తగ్గించి, దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పైర్లను పెంచటం వల్ల నైట్రేట్లు నష్టపోవటం కూడా తగ్గుతుంది. ఇది ముఖ్యంగా రెండు కారణాల వల్ల జరుగుతుంది.

86.46. దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పంటలు నైట్రేట్లు భూమి లోపలి పొరల్లోకి వెళ్లకుండా ఎలా ఆపుతాయి?
పశుగ్రాస పైర్లు చిక్కగా, దట్టంగా ఉంటాయి కాబట్టి నీరు లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళదు. అవి పెరిగినంత కాలం సాంవత్సరిక పంటలకన్నా ఎక్కువ నీటిని ఉపయోగించుకుంటాయి. సాధారణ పంటలు నాలుగైదు నెలలే పొలంలో ఉంటాయి, కాబట్టి వసంతకాలానికి ముందు, ఆకురాలు కాలంలో పంటను కోసిన తర్వాత నేలలు ఖాళీగా ఉంటాయి. పశుగ్రాస పంటలు నీటితోపాటు నైట్రేట్లను కూడా వినియోగించుకుంటాయి కాబట్టి, నాలుగైదు నెలల మాత్రం చేలో ఉండే వరస పంటలతో పోలిస్తే దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాసాలను సాగు చేసినప్పుడు నైట్రేట్లు లోపలి పొరల వరకు వెళ్ళవు.

86.47. పశుగ్రాస పంటలను దున్నినప్పుడు నత్రజని ఎలా విడుదలవుతుంది? ఇది భాస్వరం యాజమాన్యంపై ఎలా ప్రభావం చూపుతుంది?
పంటమార్పిడిలో గడ్డి పంటలున్నా, పప్పుజాతి పంటలున్నా, లేక ఆ రెండింటి మిశ్రమం ఉన్నా నైట్రేట్లు భూగర్భజలాలను కలుషితం చేసే అవకాశం తక్కువగా ఉంటుంది. ఆ పశుగ్రాస పంటలను దున్నినప్పుడు ఆ వ్యర్థాల నుండి నత్రజని లభిస్తుంది. ఈ దున్నటం పంట విత్తే సమయానికి చాలా ముందుగా జరిగితే కొంత నత్రజని లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళి, నష్టపోవటం గానీ, నైట్రేట్లు విభజించబడి నైట్రస్ ఆక్సైడ్, నత్రజనిలు వాయురూపంలో గాలిలో కలవటం గానీ జరుగుతుంది. గడ్డి, పప్పు జాతి పశుగ్రాసాలను పంటల మార్పిడి పథకంలో భాగం చేసినందువల్ల భాస్వరం యాజమాన్యం కూడా మెరుగవుతుంది. నీరు కొట్టుకుపోవటం, భూమికోత వల్ల భాస్వరం నష్టపోవటం తగ్గుతుంది.

86.48. పంట కాలం ముగిశాక నేలలో మిగిలిపోయిన నత్రజని నష్టపోకుండా రక్షణ పంటలు ఎలా కాపాడతాయి?
ఒక పంటకాలంలో ఎక్కువ నత్రజనిని పేడ ఎరువులు, వాణిజ్య ఎరువుల ద్వారా అందించినా, కరువు పరిస్థితులేర్పడి తక్కువ దిగుబడి లభించినా, పంట ముగిసిన తర్వాత నేలలో నత్రజని ఎక్కువగా మిగిలిపోవచ్చు. ముఖ్య పంటను కోసిన తర్వాత 'రై' వంటి త్వరగా పెరిగే రక్షణ పంటను విత్తితే నైట్రేట్లు లోపలి పొరల్లోకి జారిపోకుండా ఉంటుంది. వర్షాలు పడ్డప్పుడు అవి కొట్టుకుపోకుండా రక్షణ పంట కాపాడుతుంది. ఆ పంటల వేర్లు త్వరగా పెరిగి మట్టిలో మిగిలిన పోషకాలను ఉపయోగించుకొని మొక్కల భాగాల్లో బంధిస్తాయి.

86.49. రక్షణ పంటలు భాస్వరం యాజమాన్యానికి ఎలా ఉపయోగపడతాయి?
ఏదైనా రక్షణ పంటను సాగు చేయటం వల్ల నేల ఖాళీగా ఉంచకుండా భాస్వరం యాజమాన్యానికి ఉపయోగపడుతుంది. రక్షణ పంట త్వరగా స్థిరపడి నేలను కోత నుండి రక్షించటం వల్ల భాస్వరం నష్టపోకుండా కాపాడుతుంది.

86.50. తక్కువ దుక్కి పద్ధతి నత్రజని, భాస్వరం నష్టాలను ఎలా తగ్గిస్తుంది? ఇది భూసార పరిరక్షణకు ఎలా దోహదపడుతుంది?
భూమికోత వల్ల మట్టితో పాటు భాస్వరం కూడా కొట్టుకుపోతుంది కాబట్టి దానిని నివారించటానికి తక్కువగా నేలను దున్నటం వల్ల పర్యావరణహితమైన భాస్వరం యాజమాన్యానికి సాయపడుతుంది. నేల ఉపరితలంపై పంట వ్యర్థాలనుంచటం, స్థిరమైన రేణువుల సముదాయాలేర్పడటం, పెద్ద ఖాళీలు, నెర్రలుండటం వల్ల నీరు నేలలోకి ఇంకిపోతుంది. వర్షం కురిసినా నీటితో పాటు మట్టి ఎక్కువగా కొట్టుకుపోదు. తక్కువగా దున్నినప్పుడు భూమికోత, నీరు కొట్టుకుపోవటం తక్కువగా ఉండటం వల్ల నత్రజని, భాస్వరం నష్టాలు తక్కువగా ఉంటాయి. ఇటీవల జరిపిన అధ్యయనాలు తక్కువగా దున్నటం వల్ల నత్రజని పునరావృతం సమర్థవంతంగా జరుగుతుందని తేలింది.

86.51. పొలంలో పోషకాల ఎగుమతి, దిగుమతులను ఎలా సమం చేయాలి? ఏయే రూపాలలో పోషకాలు పొలం నుండి బయటకు, లోపలికి వస్తాయి?
పొలాలు ఉత్పత్తులను అమ్మినప్పుడు వాటితో పాటు పోషకాలు కూడా ఎగుమతి అవుతాయి. అంతేకాకుండా నత్రజని, భాస్వరంలు వర్షపు నీరు బయటకు వెళ్ళేటప్పుడు మట్టితోపాటు కొట్టుకుపోతాయి. నైట్రేట్‌లు అడుగు పొరల్లోకి జారిపోతాయి. కొన్ని సందర్భాల్లో భాస్వరం కూడా కిందకు వెళ్ళిపోతుంది. యూరియా, పేడ ఎరువుల్ని నేల మీద చల్లినప్పుడు అమ్మోనియా వాయు రూపంలో నత్రజనిని కోల్పోతుంది. అన్ని జాగ్రత్తలూ తీసుకొని, నష్టపోవటాన్ని ఆపటానికి ప్రయత్నించినా, కొంత నత్రజని, కొంత భాస్వరం ఏవో రూపంలో నష్టమవుతాయి. వాటిని భర్తీ చేయటానికి వాణిజ్య ఎరువుల్ని వాడవచ్చు.

86.52. పశువులు ఎక్కువగా ఉన్న క్షేత్రాలు మరియు కేవలం పంటలు పండించే క్షేత్రాలలో పోషకాల సమతుల్యాన్ని ఎలా సాధించాలి?
పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో దాణాను దిగుమతి చేసుకుంటారు కాబట్టి అవసరమైన దానికన్నా ఎక్కువ స్థాయిలో పోషకాలు చేరవచ్చు. పంటల్ని ఎక్కువగా సాగు చేసే క్షేత్రాలు, ఎకరానికి తక్కువ పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాల్లో పోషకాల సమతూకం సాధించటానికి పేడ ఎరువుల ద్వారా నత్రజని, భాస్వరంలను కలపటం, ముందు పంటగా పప్పుజాతి పంటను సాగు చేయటం వంటి చర్యలుపయోగపడతాయి. అయితే ఉన్న పొలం విస్తీర్ణంతో పోలిస్తే ఎక్కువ పశువుల్ని పెంచే క్షేత్రాలు దాణా రూపంలో పోషకాలను దిగుమతి చేసుకుంటున్నప్పుడు ఉత్పత్తుల్ని అమ్మటం ద్వారా సమతూకాన్ని సాధించాలి.

86.53. అదనంగా ఉన్న పోషకాలను, ముఖ్యంగా పేడ ఎరువును నిర్వహించడానికి కంపోస్టింగ్ ఎలా సహాయపడుతుంది? కంపోస్టింగ్ ప్రక్రియలో నత్రజని, భాస్వరం నష్టాలలో తేడాలు ఏమిటి?
మరో ప్రత్యామ్నాయం ఏమిటంటే పేడ ఎరువుని కంపోస్టుగా మార్చి వేరే పొలాలకు తరలించి అమ్మటం. కంపోస్టు తయారీలో కొంత నత్రజనిని కోల్పోయినా, మిగిలిన నత్రజనిని ఉపయోగానికి ముందు స్థిరీకరించటం వీలవుతుంది. అందుకు భిన్నంగా పేడ ఎరువులో భాస్వరం కంపోస్టు తయారీలో నష్టపోవటం జరగదు. కంపోస్టు ఎరువుని నత్రజని అవసరాన్ని బట్టి వాడితే మొక్కలకు అవసరమైన దానికన్నా ఎక్కువ భాస్వరం చేరుతుంది.

86.54. నత్రజని అవసరాన్ని బట్టి సేంద్రియ ఎరువులను వేయడం వల్ల భాస్వరం, పొటాషియం స్థాయిలపై ఎలాంటి ప్రభావం పడుతుంది?
పేడ ఎరువుల్ని, ఇతర సేంద్రియ సవరణ పదార్థాలను నేలల్లో వేసినప్పుడు నత్రజని అవసరాలను బట్టి వేస్తారు. అప్పుడు పంటలకు అవసరమైన దానికన్నా ఎక్కువ భాస్వరం, పొటాషియంలను అందించటం జరుగుతుంది. కొన్ని సంవత్సరాలపాటు నత్రజని అవసరాన్ని బట్టి సేంద్రియ ఎరువుల్ని వేస్తే మట్టి పరీక్షల్లో భాస్వరం, పొటాషియంలు అధికంగా ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది. దీనిని సవరించటానికి భాస్వరం ఎరువుల్ని, భాస్వరం ఉన్న సేంద్రియ సవరణ పదార్థాలను తక్కువగా వాడాలి.

86.55. నేలల్లో భాస్వరం స్థాయిలు ఎందుకు అధికమవుతాయి? ఇది ఏ రకమైన క్షేత్రాలలో ఒక సాధారణ సమస్యగా మారుతుంది?
అధికంగా పేడ ఎరువుల్ని నిరంతరం వాడుతున్నా, భాస్వరం ఎరువుల్ని ఎక్కువగా వాడినా నేలల్లో భాస్వరం ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది. ఎక్కువ పశువుల్ని పెంచుతూ, భూమి పరిమితంగా ఉన్న క్షేత్రాల్లో ఇది సాధారణంగా సమస్యగా మారుతుంది. పశువుల దాణాకు పోషకాలను భారీగా దిగుమతి చేసుకుంటాయి. పశువుల ఉత్పత్తులను మార్కెట్లో అమ్మటం ద్వారా కోల్పోయే పోషకాల కన్నా దిగుమతి చేసుకుంటున్న దాణాలో ఎక్కువ పోషకాలుంటాయి. అంతేకాకుండా, పంటలకు సరిపోనూ నత్రజనిని సరఫరా చేయటానికి ఎక్కువగా పేడ ఎరువుల్ని, కంపోస్టుని వాడటం వల్ల అవసరమైన భాస్వరం కన్నా ఎక్కువ స్థాయిలో చేరుతుంది.

86.56. నేలలో భాస్వరం అధికంగా ఉండటం వల్ల పర్యావరణానికి కలిగే ప్రమాదాలు ఏమిటి? ఏయే పరిస్థితులలో ఈ ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది?
నేలల్లో భాస్వరం ఎక్కువ ఉండటం వల్ల పర్యావరణంపై విపరీత ప్రభావం ఏర్పడుతుంది. అధికంగా వర్షం కురిసినప్పుడు నీటితో పాటు మట్టి, మట్టితోపాటు భాస్వరం కొట్టుకుపోయి, ఉపరితల జలాలను కలుషితం చేస్తుంది. ముఖ్యంగా ఎక్కువ వాలు ఉన్న నేలల్లోనూ, బలహీనమైన నిర్మాణం కలిగిన నేలల్లోనూ, సన్నని రేణువులున్న నేలల్లోనూ, మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం లేని నేలల్లోనూ ఈ ప్రమాదం ఎక్కువ. పర్యావరణ సమస్య ఏర్పడే అవకాశమున్న నేలల్లో ఎక్కువ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. కీలకమైన నీటి వనరుకి సమీపంలో ఉన్న నేలల్లో, ఉపరితల, భూగర్భ మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యమున్న చోట ఈ ప్రమాదం మరీ ఎక్కువ.

86.57. నేలలో భాస్వరం ఎక్కువగా ఉంటే దానిని తగ్గించడానికి అనుసరించాల్సిన పద్ధతులు ఏమిటి?
భాస్వరం నేలల్లో ఎక్కువగా ఉంటే అనుసరించాల్సిన కొన్ని పద్ధతులున్నాయి:
1.  మొట్టమొదటగా జంతువులకిస్తున్న భాస్వరాన్ని తగ్గించాలి. అమెరికాలోని డెయిరీ ఫారమ్లలో పశువుల దాణాలో సిఫార్సు చేయబడిన దానికన్నా 25 శాతం భాస్వరాన్ని అధికంగా ఇస్తున్నట్లు ఒక సర్వేలో తెలిసింది.
2.  అదనంగా ఇస్తున్న భాస్వరం ఎరువుల్ని తగ్గించాలి. పప్పుజాతి పంటలను రక్షణ పంటలుగా సాగు చేయటం వల్ల భాస్వరాన్ని ఎరువుల రూపంలో ఇవ్వకుండా నత్రజనిని స్థిరీకరించవచ్చు.
3.  భూమి కోతను, నీటి ప్రవాహాన్ని అరికట్టాలి. తక్కువగా దున్నటం, కాంటూర్లలో చిన్న పడకల్లో పంటల్ని పెంచటం, రక్షణ పంటల సాగు, నీటి మార్గాల్లో గడ్డిని పెంచటం వంటి చర్యల వల్ల అధిక భాస్వరం ఉన్న నేలల్ని సంస్కరించవచ్చు.
4.  నేలలో భాస్వరం స్థాయిని పరీక్షల ద్వారా పర్యవేక్షించాలి. అసలు దున్నని నేలల్లో పేడ ఎరువుల్ని, ఎరువులను వేస్తే భాస్వరం ఉపరితలంలో పేరుకుంటుంది. దానిని లోపలి పొరల్లోకి పంపటానికి ఒకసారి దున్నటం ఉపకరిస్తుంది.

86.58. నత్రజని, భాస్వరం యాజమాన్యం యొక్క సారాంశం ఏమిటి? వాటిని సమర్థవంతంగా నిర్వహించి పర్యావరణ సమస్యలు రాకుండా చూడటానికి ముఖ్యమైన పద్ధతులు ఏమిటి?
నత్రజని, భాస్వరం అధిక మొత్తాల్లో మొక్కలకు కావాలి. కానీ నేలల్లో వాటి స్థాయి ఎక్కువైనప్పుడు పర్యావరణ సమస్యలు తలెత్తుతాయి. నేలల్లో నత్రజని, భాస్వరంలు భిన్నంగా ప్రవర్తిస్తాయి, కానీ వాటి సమర్థ నిర్వహణకు ఒకే రకమైన నిర్వహణ పద్ధతులు సాయపడతాయి. మట్టి పరీక్షల ద్వారా, సమగ్ర పోషకాల యాజమాన్య పద్ధతుల ద్వారా వాటిని సమర్థవంతంగా నిర్వహించవచ్చు. మట్టిలోని సేంద్రియ పదార్థం, పేడ ఎరువుల ద్వారా కలుస్తున్న పోషకాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. తక్కువగా దున్నటం, రక్షణ పంటల్ని సాగు చేయటం, దీర్ఘకాలిక గడ్డి పంటల్ని సాగు చేయటం వల్ల నత్రజని, భాస్వరంలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించవచ్చు. నత్రజని నష్టపోకుండా కొన్ని పదార్థాలను వాడటం ద్వారా ఆ రెండింటినీ సమర్థంగా నిర్వహించి, పర్యావరణ సమస్యలేర్పడకుండా చూడవచ్చు.


86.59 మొక్కలకు నత్రజని, భాస్వరం ఎందుకు అవసరం? అవి మోతాదుకు మించి ఉంటే కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
మొక్కలకు నత్రజని, భాస్వరంలు రెండూ ఎక్కువ మోతాదులో అవసరం. అయితే, అవి అవసరానికి మించి ఎక్కువగా ఉంటే పర్యావరణానికి నష్టం కలుగుతుంది. ఈ రెండింటిలో ఏ ఒక్క పోషక యాజమాన్యానికి ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం సరికాదు, రెండింటి మధ్య సమతూకం సాధించడం చాలా అవసరం. పేడ ఎరువులు లేదా కంపోస్టును వాడేటప్పుడు, వాటిలో ఉండే నత్రజని, భాస్వరంలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. రైతులకు నత్రజనిని కోల్పోయే అవకాశాల వల్ల నష్టం కలిగే ప్రమాదం ఉంది. సరిగ్గా నిర్వహించకపోతే నత్రజని నష్టాలు ఎక్కువగా ఉండి పంటలకు అందకుండా పోతుంది.



87. ఇతర పోషకాలు, వాటి సమస్యలు( సి.ఈ.సి ,ఆమ్ల, క్షార భూములు) 

87.1. నేను ఎప్పుడూ నత్రజని, భాస్వరం గురించే ఆలోచిస్తాను. ఇతర పోషకాలు, రసాయన సమస్యలు కూడా ముఖ్యమేనా?
అవును. రైతులు కేవలం నత్రజని, భాస్వరంపై దృష్టి పెట్టినా ఇతర పోషకాలు, రసాయన సమస్యలు కూడా ముఖ్యమైనవే. పంటల దిగుబడులను మెరుగుపరచటానికి నత్రజని, భాస్వరంలను అందించవలసి ఉంటుంది. ఈ రెండు పోషకాలను మొక్కలు చాలా వరకు వినియోగించుకుంటాయి, కానీ మిగిలినవి పర్యావరణ సమస్యలను సృష్టించవచ్చు. వీటితో పాటు, పొటాషియం కొరత కూడా సాధారణంగా తలెత్తుతుంది. ఇతర పోషకాలు సాధారణంగా కొరవడవు. సూక్ష్మపోషకాలుండే ఎరువుల్ని అవి నేలలో లభ్యం కాకున్నా, తక్కువగా ఉన్నా వేయాల్సి ఉంటుంది.

87.2. కొన్ని సంవత్సరాలుగా సాంద్ర పద్ధతిలో పంటలు పండిస్తున్నాను. దీనివల్ల సూక్ష్మపోషకాలపై ఏదైనా ప్రభావం ఉంటుందా? అవి మాకు, మా పశువులకు ఎందుకు ముఖ్యం?
అనేక సంవత్సరాల పాటు సాంద్రపద్ధతిలో పంటల్ని పండించటం వల్ల నేలల్లో ఉండే సూక్ష్మపోషకాల సరఫరా తగ్గిపోయే అవకాశం ఉంటుంది. జింక్, ఇనుము, అయోడిన్, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సెలీనియం, ఫ్లోరిన్ వంటి సూక్ష్మపోషకాలు మానవులు, జంతువుల ఆరోగ్యంపై ప్రభావం చూపుతాయి. వాటిని అవసరమైనప్పుడు సరఫరా చేయటం చాలా కీలకం.

87.3. నత్రజని, భాస్వరం కాకుండా ఇతర పోషకాల ఎరువులను ఎక్కువగా వాడితే ఏమైనా సమస్యలు వస్తాయా?
నత్రజని, భాస్వరంలు కాకుండా ఇతర పోషకాలున్న ఎరువులు, సవరణ పదార్థాలను ఎక్కువగా వాడినా అవి సాధారణంగా పర్యావరణ సమస్యలకు దారి తీయవు. అయితే వాటిని ఎక్కువగా వాడటం వల్ల రైతులకు డబ్బు వృథా అవుతుంది, కొన్నిసార్లు దిగుబడులు కూడా తగ్గవచ్చు. ఉదాహరణకు, వట్టి పోయిన ఆవులకు పెట్టే దాణాలో పొటాషియం ఎక్కువగా ఉంటే వాటికి ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. అలాగే మెగ్నీషియం తక్కువగా ఉంటే ఆవులకు కొన్ని జబ్బులు రావచ్చు.

87.4. ఈ పోషకాల సమస్యలను తగ్గించుకోవడానికి సులభమైన మార్గం ఏమిటి?
అనేక ఇతర సమస్యల్లాగానే, నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిర్మించటానికి, నిర్వహించటానికి చేసే ప్రయత్నాలు ఈ పోషకాల సమస్యల్ని కూడా తగ్గిస్తాయి.

87.5. నేను వాడే 'గ్లైఫోసేట్' కలుపు మందు వల్ల సూక్ష్మపోషకాల లభ్యతపై ఏమైనా ప్రభావం ఉంటుందా?
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 'గ్లైఫోసేట్' కలిగిన కలుపు నివారణ మందులు సూక్ష్మపోషకాల లభ్యతను ప్రభావితం చేస్తాయి. మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం ఖనిజాలతో కలిసి 'చిలేట్స్' ఏర్పడినట్లుగా, గ్లైఫోసేట్ కూడా ఖనిజాలతో బంధాలను ఏర్పరుస్తుంది. అందువల్ల ఈ కలుపు నివారణ మందుల వాడకం సూక్ష్మపోషకాల లభ్యతను ప్రభావితం చేయటం ద్వారా మొక్కలు, జంతువులు, మనుషుల ఆరోగ్యాన్ని నష్టపరచవచ్చు. అయితే, ఈ రసాయనాలు ఇతర ప్రత్యామ్నాయ రసాయనాల కన్నా ఎక్కువ హానికరం అని నిరూపించే ఆధారాలు లేవు.

87.6. పొటాషియం ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? నా పొలంలో దీని కొరత ఎప్పుడు వస్తుంది?
నత్రజని, భాస్వరంలతోపాటు పొటాషియం కూడా మూడవ ముఖ్య పోషకంగా ఉంది. దానిని మొక్కలు ఎక్కువగా ఉపయోగించుకుంటాయి. తరచుగా అది మంచి దిగుబడులు సాధించటానికి సరిపోయేటంతగా ఉండదు. పంట మొత్తాన్ని (చొప్పతో సహా) కోసే ప్రాంతాల్లో పొటాషియం కొరత ఉంటుంది. కేవలం గింజధాన్యాన్ని మాత్రమే కోసి, చొప్పను వదిలేస్తే అందులో పొటాషియం పునరావృతమై తర్వాత పంటకు అందుతుంది. పొటాషియం మొక్కలకు ధనాత్మక ఛార్జ్ (కేటాయాన్) రూపంలో లభిస్తుంది. ఇది నేల యొక్క 'కేటాయాన్ ఎక్స్ఛేంజ్ కెపాసిటీ' (సి.ఇ.సి.) పై ఆధారపడి ఉంటుంది.

87.7. నా పొలంలో పొటాషియం కొరత ఏర్పడితే దానిని ఎలా సరిదిద్దుకోవాలి? సున్నం వేయడం వల్ల పొటాషియంపై ప్రభావం ఉంటుందా?
నేల పి.హెచ్. పెరగటానికి సున్నాన్ని వాడినప్పుడు పొటాషియం లభ్యత మొక్కలకు తగ్గుతుంది. అదనపు కాల్షియం వల్ల పొటాషియం లభ్యత తగ్గి, కొరత ఏర్పడుతుంది. పొటాషియం కొరత ఏర్పడినప్పుడు 'మ్యూరేట్ ఆఫ్ పొటాష్'ని వాడటం ద్వారా తేలికగా సవరించవచ్చు. పొటాషియం సల్ఫేట్, పొటాషియం మెగ్నీషియం సల్ఫేట్లను కూడా కొన్ని పరిస్థితుల్లో వాడవచ్చు.

87.8. పేడ ఎరువులో పొటాషియం ఉంటుందా? ఇసుక నేలల్లో పొటాషియం ఎరువులను ఎలా వాడాలి? సేంద్రియ వ్యవసాయంలో దీనిని ఎలా నిర్వహించాలి?
పేడ ఎరువుల్లో పొటాషియం చాలా అధిక మోతాదులో ఉంటుంది. ఇసుక నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం, బంకమన్ను తక్కువగా ఉండి, 'కేటయాన్ ఎక్స్ఛేంజ్ కెపాసిటీ' (సి.ఇ.సి) తక్కువగా ఉంటుంది. ఇలాంటి నేలల్లో పొటాషియంను ఒకేసారి ఎక్కువగా వేస్తే, అందులో కొంత భాగం వేర్లుండే ప్రాంతాన్ని దాటి అడుగుకి వెళ్ళి మొక్కలకు అందుబాటులో ఉండదు. ఆ పరిస్థితుల్లో పొటాషియంను దఫాలుగా వేయాలి. పూర్తిగా సేంద్రియ ఎరువుల్లో పొటాషియం తక్కువగా ఉంటుంది, కాబట్టి సేంద్రియ వ్యవసాయం చేసే రైతులు సి.ఇ.సి తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో పొటాషియం స్థాయిని నిలపటానికి ప్రత్యేక ప్రయత్నాలు చేయాల్సి ఉంటుంది.

87.9. మెగ్నీషియం లోపాన్ని ఎలా సవరించాలి? ఏయే పరిస్థితుల్లో ఏ రకమైన ఎరువును వాడాలి?
మెగ్నీషియం లోపాన్ని కూడా తేలికగా సవరించవచ్చు. నేలకు ఆమ్ల స్వభావం కలిగివుంటే, సున్నంతో కలిసిన మెగ్నీషియం (డోలమైట్)ను వాడటం ద్వారా నేల యొక్క పి.హెచ్. విలువను పెంచవచ్చు. పొటాషియం కొరత ఉండి, నేలలకు సున్నం వేయాల్సిన అవసరం లేకపోతే పొటాషియం మెగ్నీషియం సల్ఫేట్ను వాడవచ్చు. నేలలో సరిపోయినంత పొటాషియం ఉండి, పి.హెచ్ విలువ సంతృప్తికరంగా ఉంటే, మెగ్నీషియం సల్ఫేట్ (ఎప్సమ్ సాల్ట్) మంచి ఎంపికవుతుంది.

87.10. నా నేలలో కాల్షియం (సున్నం) కొరత ఎప్పుడు వస్తుంది? దానిని ఎలా సరిదిద్దాలి? జిప్సం ఎప్పుడు వాడాలి?
పి.హెచ్ తక్కువగా ఉన్న నేలలు, క్యాటయాన్ ఎక్స్ఛేంజ్ కెపాసిటి (సి.ఇ.సి) తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో కాల్షియం కొరత కనిపిస్తుంది. ఆ సందర్భాల్లో నేలకు సున్నాన్ని కలపటం, నేలలో సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటం పరిష్కార మార్గం అవుతుంది. వేరుశనగ, ఆలుగడ్డ వంటి పంటలకు కాల్షియంను అదనంగా వేయాల్సి ఉంటుంది. సోడియం ఎక్కువున్న (క్షార) నేలల్లో జిప్సంను వాడాలి. ఇతర నేలల్లో సున్నం కలిపి, సేంద్రియ పదార్థ వృద్ధి చేయాలి.

87.11. ఏయే పంటలలో, ఎలాంటి నేలల్లో ఇనుము ధాతులోపం కనిపిస్తుంది? దీనిని ఎలా నివారించాలి?
బ్లూబెర్రీలను ఎక్కువ పి.హెచ్ విలువ కలిగిన నేలల్లో పెంచినప్పుడు ఇనుము ధాతులోపం కనిపిస్తుంది. సోయాచిక్కుడు, గోధుమ, జొన్న, వేరుశనగ పంటలను 7.5 కన్నా ఎక్కువ పి.హెచ్. కలిగిన నేలల్లో సాగు చేసినప్పుడు కూడా ఇనుము ధాతు లోపం తలెత్తుతుంది. ఫెర్రస్ సల్ఫేట్ గానీ చిలేటెడ్ ఐరన్ను గానీ వాడి దీనిని సవరించవచ్చు. నేలలు గట్టిపడటాన్ని నిరోధించటం, ఇనుము ధాతు లోపాన్ని తట్టుకోగలిగిన పంట రకాలను ఎంచుకోవటం వల్ల కూడా నష్టాన్ని తగ్గించుకోవచ్చు.

87.12. అంతర పంటల ద్వారా లేదా పిచికారీ చేసి ఇనుము, మాంగనీస్ లోపాలను సరిదిద్దవచ్చా?
అవును. సోయాబీన్ పంటతో బాటు కొన్ని వరసల్లో 'ఓట్స్'ను నాటటం వల్ల ధాతులోప లక్షణాలు కనిపించవు. మాంగనీస్, ఐరన్ల లోపాన్ని మాంగనీస్ సల్ఫేట్, ఫెర్రస్ సల్ఫేట్ లవణాలను నీటితో కలిపి పిచికారీ చేయటం ద్వారా వాటి లోపాలను సవరించవచ్చు.

87.13. నా నేలలో గంధకం (సల్ఫర్) లోపం ఎందుకు వస్తుంది? దీనిని ఎలా నివారించుకోవచ్చు?
లావు రేణువులున్న నేలల్లో సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి సల్ఫర్ లోపం కనిపిస్తుంది, ఎందుకంటే ఈ ధాతువు అడుగు పొరల్లోకి జారిపోతుంది. నేలలో సల్ఫర్, సేంద్రియ పదార్థంలో భాగంగా ఉంటుంది. కాబట్టి, సేంద్రియ పదార్థాన్ని నిర్మించి, నిర్వహిస్తే మొక్కలకు సరిపడా సల్ఫర్ లభిస్తుంది. ప్రస్తుతం గాలిలో సల్ఫర్ కాలుష్యం తగ్గడం వల్ల చాలా ప్రాంతాల్లో ఈ లోపం కనిపిస్తోంది.

87.14. సల్ఫర్ లోపాన్ని ఎరువుల ద్వారా ఎలా సవరించవచ్చు?
కొన్ని ప్రాంతాల్లో సల్ఫర్ లోపం ఉన్నా నీటిపారుదలకు వాడే నీటిలో సల్ఫర్ ఎక్కువగా ఉంటే ఆ లోపం సవరించబడుతుంది. పొటాషియం సల్ఫేట్, అమ్మోనియం సల్ఫేట్ వంటి ఎరువుల్ని వాడి సల్ఫర్ లోపాన్ని సవరించవచ్చు. జిప్సంగా వ్యవహరించబడే కాల్షియం సల్ఫేట్ను ఎకరాకు 15 నుండి 25 పౌండ్లు చల్లటం ద్వారా కూడా సల్ఫర్ లోపాన్ని సవరించవచ్చు.

87.15. జింక్ (తుత్తునాగం) లోపం ఏయే పరిస్థితులలో కనిపిస్తుంది?
సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉన్న నేలల్లో, ఇసుక నేలల్లో, క్షార స్వభావం ఉన్న నేలల్లో జింక్ లోపం కనిపించవచ్చు. పేడ ఎరువుని కొన్నాళ్ళపాటు వేయకుంటే మొక్కజొన్న పంటలో కూడా ఈ లోపం తలెత్తవచ్చు. భూమిని చదును చేయటానికి కొన్ని ప్రాంతాల నుండి మట్టిని తొలగించినప్పుడు, లేదా చలిగా ఉండి ఎక్కువ తేమ ఉన్నప్పుడు పంటకాలం మొదట్లో కూడా జింక్ లోపం కనిపిస్తుంది.

87.16. జింక్ లోపాన్ని ఎలా సరిచేయాలి?
జింక్ సల్ఫేట్ను ఎకరానికి 10 పౌండ్లు వాడటంతో జింక్ లోపాన్ని సవరించవచ్చు. నేలలో క్షార స్వభావం ఉన్నా, పండ్ల తోటల్లో దాని లోపాన్ని గమనించినా నీటిలో కరిగించి, జింక్ సల్ఫేట్ను పిచికారీ చేయటం ద్వారా లోపాన్ని సరిచేయవచ్చు. పండ్ల తోటలు వేసేటప్పుడు మట్టి పరీక్ష జింక్ లోపాన్ని సూచిస్తే జింక్ సల్ఫేట్ని వేయాలి.

87.17. బోరాన్ లోపం ఏ నేలల్లో, ఏ పంటల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది?
తక్కువ సేంద్రియ పదార్థం ఉన్న ఇసుక నేలల్లో, క్షార స్వభావం ఉన్న నేలల్లో బోరాన్ లోపం కనిపిస్తుంది. భూమి లోపల కాసే దుంప పంటలకు ఎక్కువ బోరాన్ అవసరమౌతుంది. కాబేజీ, కాలీఫ్లవర్, ఆపిల్, పాలకూర వంటి పంటలు బోరాన్ తక్కువ ఉంటే మంచి దిగుబడులనివ్వవు.

87.18. బోరాన్ లోపాన్ని ఎలా సవరించాలి? ఎంత మోతాదులో వాడాలి? ఎక్కువగా వాడితే ఏమవుతుంది?
సోడియం టెట్రా బోరేట్ (15% బోరాన్) లేదా బోరాక్స్ (11% బోరాన్) వాడటం వల్ల బోరాన్ లోపాన్ని సవరించవచ్చు. ఇసుక నేలల్లో ప్రతి సంవత్సరమూ బోరాన్ను వేయాల్సి వస్తుంది. ఎకరానికి ఒకటి నుండి రెండు పౌండ్ల బోరాన్ను వేయటం ద్వారా లోపాన్ని సవరించవచ్చు. ఎప్పుడైనా ఎకరానికి మూడు పౌండ్ల బోరాన్ (27 పౌండ్ల బోరాక్స్) కంటే ఎక్కువ వేయకూడదు. ఎక్కువగా వాడితే అది మొక్కలకు హాని చేస్తుంది.

87.19. మాంగనీస్ లోపం ఎప్పుడు కనిపిస్తుంది? దానిని ఎలా సవరించాలి?
సోయాచిక్కుడు, గింజధాన్యాలను ఎక్కువ క్షారస్వభావం ఉన్న నేలల్లో సాగు చేసినప్పుడు మాంగనీస్ లోపం కనిపిస్తుంది. అప్పుడు 27 శాతం మాంగనీస్ కలిగిన మాంగనీస్ సల్ఫేట్ను వాడటం ద్వారా ఆ లోపాన్ని సవరించవచ్చు. నీళ్ళలో కరిగే మాంగనీస్ను ఎకరానికి 10 పౌండ్లను వాడితే కొన్ని సంవత్సరాలపాటు మళ్ళీ వాడాల్సిన అవసరం ఉండదు. చాలా కొరత ఉన్న నేలలో ఎకరానికి 25 పౌండ్లను చల్లవచ్చు. లేదా సహజంగా గానీ, కృత్రిమంగా గానీ, చిలేట్ రూపంలో గానీ ఉన్న మాంగనీస్ (5 నుండి 10 శాతం) ను నీటిలో కరిగించి, పిచికారీ చేయటం వల్ల కూడా లోపాన్ని సవరించవచ్చు.

87.20. రాగి (కాపర్) లోపం ఏ నేలల్లో, ఏ పంటల్లో కనిపిస్తుంది? దీనిని ఎలా సవరించాలి?
ఇది కూడా ఎక్కువ పి.హెచ్. విలువ గలిగిన నేలల్లో లోపిస్తుంది. 10 నుండి 20 శాతం సేంద్రియ పదార్థం కలిగిన సేంద్రియ నేలల్లో కూడా దాని లోపం కనిపిస్తుంది. టమాట, లెట్యూస్, బీట్, ఉల్లి, పాలకూర పంటలకు ఎక్కువ కాపర్ అవసరముంటుంది. కాపర్ సల్ఫేట్ను, కాపర్ చిలేట్లను వాడి, కాపర్‌లోపాన్ని సవరించవచ్చు.

87.21. నేల యొక్క 'కేటయాన్ ఎక్స్ఛేంజ్ కెపాసిటీ' (సి.ఇ.సి) అంటే ఏమిటి? నా నేలలో పోషకాలను నిలిపి ఉంచే శక్తిని ఎలా పెంచుకోవాలి?
'అతిమృత' సేంద్రియ పదార్థం (హ్యూమస్), బంక మన్నులో ఉండే ఖనిజాల వల్ల నేలకు ఋణాత్మక బదిలీ సామర్థ్యం (సి.ఇ.సి) వస్తుంది. ఈ సామర్థ్యం పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, అమ్మోనియం వంటి పోషకాలను నిలిపి ఉంచే శక్తిని సూచిస్తుంది. ఈ శక్తిని పెంచడానికి రెండు మార్గాలున్నాయి:
*   సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచే చర్యలు తీసుకోవటం.
*   నేలల్లో ఆమ్ల స్వభావముంటే సున్నాన్ని వాడి, పి.హెచ్. స్థాయిని పెంచి మొక్కల పెరుగుదలకు అవకాశం కల్పించాలి.

87.22. సున్నం వాడటం వల్ల సి.ఇ.సి. ఎలా పెరుగుతుంది?
సున్నాన్ని ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలల్లో వేయటం వల్ల నేల యొక్క సి.ఇ.సి. పెరుగుతుంది. పి.హెచ్. విలువ పెరిగినప్పుడు బంక ఖనిజాల సి.ఇ.సి. స్థాయి పెరుగుతుంది. సున్నం, హ్యూమస్ పై ఉన్న హైడ్రోజన్ను తటస్థీకరిస్తుంది. అలా చేయటం వల్ల ఆ ప్రాంతానికి ఋణాత్మక ఛార్జ్ స్వభావం కలిగి కాల్షియం, పొటాషియం, మెగ్నీషియంలను నిలిపి ఉంచుతుంది.

87.23. నా నేల యొక్క సి.ఇ.సి. విలువను ఎలా తెలుసుకోవాలి? మట్టి పరీక్షా కేంద్రాలు దీనిని ఎలా లెక్కిస్తాయి?
చాలా మట్టి పరీక్షా కేంద్రాలు అడిగితే సి.ఇ.సి. విలువను ఇస్తాయి. చాలా పరీక్షా కేంద్రాలు పి.హెచ్. విలువ 7 గానీ, అంతకన్నా ఎక్కువగానీ ఉంటే సి.ఇ.సి. స్థాయిని అంచనా వేస్తాయి. ఆమ్ల స్వభావం ఉన్న నేలల్లో సున్నం వేయటం వల్ల పి.హెచ్. విలువ ఎంత పెరుగుతుందో లెక్క కట్టి దానిని ప్రస్తుత సి.ఇ.సి. స్థాయికి కలుపుతాయి. అయితే, పి.హెచ్. విలువ పెరిగితే ఎంత సి.ఇ.సి. ఉంటుందనే అంచనా కన్నా, వాస్తవ (ప్రస్తుత) సి.ఇ.సి.ని లెక్కించటమే మెరుగవుతుంది.

87.24. నేలలో ఆమ్ల స్వభావం (పి.హెచ్. విలువ) ఎందుకు ముఖ్యం? అధిక వర్షపాతం గల ప్రాంతాల్లో నేలలు ఎందుకు ఆమ్ల గుణాన్ని కలిగి ఉంటాయి?
నేల ఆమ్ల స్వభావం (పి.హెచ్.) అనేది పోషకాల రసాయన స్వభావం, లభ్యతను ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి ఇది చాలా కీలకం. అది మొక్కల పెరుగుదలను కూడా నిర్దేశిస్తుంది. అధిక వర్షపాతమున్న నేలల్లో క్షార పదార్థాలు నేల లోపలి పొరల్లోకి వెళ్ళిపోవటం, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం వల్ల ఉత్పత్తయ్యే ఆమ్లాల వల్ల వ్యవసాయం మొదలుపెట్టక ముందే ఆమ్ల స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.

87.25. వ్యవసాయం చేయడం వల్ల, ముఖ్యంగా నత్రజని ఎరువుల వాడకం వల్ల నేల ఆమ్ల స్వభావం ఎలా పెరుగుతుంది?
నేలను సాగులోకి తెచ్చిన తర్వాత సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం కొనసాగి, ఆమ్లాలు ఇంకా ఉద్భవిస్తాయి. అంతేకాక సాధారణంగా వాడే నత్రజని ఎరువులు ఇంకా ఆమ్ల స్వభావాన్ని పెంచుతాయి. ఒక పౌండు నత్రజనిని నేలకు వేస్తే దానిని తటస్థీకరించటానికి 4 నుండి 7 పౌండ్ల సున్నం అవసరమౌతుంది. అయితే మొత్తం నత్రజనిని నైట్రేట్ రూపంలో (కాల్షియం నైట్రేట్) వేస్తే నేలల ఆమ్లీకరణ జరగదు, పైగా పి.హెచ్. విలువ కొంత పెరుగుతుంది.

87.26. వివిధ పంటలకు ఎలాంటి పి.హెచ్. స్థాయిలు అవసరం?
వివిధ పంటలు వేర్వేరు పి.హెచ్. స్థాయులలో పెరుగుతాయి. ఉదాహరణకు ఆల్ఫాఆల్ఫా పంటకు 6.5 లేక అంతకన్నా ఎక్కువ పి.హెచ్. అవసరం. బ్లూబెర్రీలు బాగా పెరకాలంటే తక్కువ పి.హెచ్. అవసరం. చాలా వ్యవసాయ పంటలు పి.హెచ్. విలువ 6.0 నుండి 7.5 మధ్య బాగా వర్ధిల్లుతాయి. అయితే వేరుశనగ, పుచ్చ, చిలగడదుంప వంటి పంటలు పి.హెచ్. విలువ 5.0 నుండి 6.0 మధ్య ఉంటేనే బాగా పెరుగుతాయి.

87.27. నేలలో పి.హెచ్. తక్కువగా (ఆమ్ల స్వభావం) ఉండటం వల్ల పంటలకు కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
నేలల్లో పి.హెచ్. విలువ తక్కువగా ఉంటే మూడు రకాల సమస్యలు వస్తాయి:
*   అల్యూమినియం, మాంగనీస్లు ఎక్కువగా కరిగి, మొక్కలకు హాని కలిగిస్తాయి.
*   కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం, భాస్వరం, మాలిబ్డినంలు కొరవడతాయి.
*   సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం ఆలస్యంగా జరిగి, తక్కువ నత్రజని విడుదలవుతుంది.

87.28. ఆమ్ల స్వభావం వల్ల కలిగే సమస్యలను తగ్గించడంలో సేంద్రియ పదార్థం పాత్ర ఏమిటి?
నేలలో సరిపడా సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే పి.హెచ్. తక్కువున్నా ఇబ్బంది ఎక్కువుండదు. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటే అల్యూమినియం వల్ల జరిగే హాని తగ్గుతుంది. హ్యూమస్, నేల యొక్క సి.ఇ.సి. విలువను పెంచుతుంది. సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువున్న నేలల్లో పి.హెచ్. విలువ త్వరగా మారదు (బఫర్‌గా పనిచేస్తుంది). కాబట్టి, పి.హెచ్. విలువను పెంచాలంటే ఎక్కువ సున్నం, తగ్గించాలంటే ఎక్కువ ఆమ్లం అవసరమవుతుంది.

87.29. ఆమ్ల గుణం గల నేలలకు సున్నపురాయిని కలపడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
సున్నపురాయిని కలపడం వల్ల అనేక ప్రయోజనాలున్నాయి:
*   ఆమ్లాలను తటస్థీకరిస్తుంది.
*   కాల్షియం, మెగ్నీషియంను అందిస్తుంది.
*   భాస్వరం, మాలిబ్డినంలను లభించే రూపాల్లోకి మారుస్తుంది.
*   నత్రజనిని స్థిరీకరించే బాక్టీరియాతో సహా అన్ని రకాల బాక్టీరియాల క్రియాశీలతను పెంచుతుంది.
*   అల్యూమినియం, మాంగనీస్ లు కరగటాన్ని తగ్గిస్తుంది.

87.30. నేల పి.హెచ్. విలువను పెంచడానికి ఎందుకు టన్నుల కొద్దీ సున్నం అవసరమవుతుంది?
చాలా కొంచెం ఆమ్లం మాత్రమే మట్టిలోని నీటిలో ఉంటుంది, కానీ మొత్తం ఆమ్లం ఘన పదార్థాలైన సేంద్రియ పదార్థం, అల్యూమినియంతో అనుబంధంగా ఉంటుంది. పి.హెచ్. విలువను పెంచాలంటే నీటిలో ఉన్న ఆమ్లంతో పాటు, ఈ ఘన పదార్థాలతో బంధించి ఉన్న ఆమ్లాన్ని కూడా తటస్థీకరించాలి. అందుకే ఎకరానికి టన్నుల కొద్దీ సున్నం అవసరమౌతుంది.

87.31. ఆమ్ల నేలల్లో పి.హెచ్. స్థాయిని పెంచడానికి ఎంత సున్నం వాడాలనేది ఏ అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది?
ఎంత సున్నపు రాయిని వాడాలనేది మూడు అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది:
1.  ప్రస్తుత పి.హెచ్. మరియు లక్ష్య పి.హెచ్.: మీ నేల పి.హెచ్. విలువ, మీరు పండించబోయే పంటకు అవసరమైన పి.హెచ్. విలువ.
2.  నేల బఫరింగ్ కెపాసిటీ: సేంద్రియ పదార్థం, బంకమన్ను పరిమాణంపై ఆధారపడి, పి.హెచ్. మార్పును నిరోధించే నేల సామర్థ్యం.
3.  సున్నపురాయి నాణ్యత: సున్నపురాయిలో ఉండే కార్బొనేట్ స్థాయి, దాని మెత్తదనం.

87.32. సున్నపురాయి కాకుండా పి.హెచ్. విలువను పెంచడానికి ఇతర పదార్థాలను వాడవచ్చా? వాటిని వాడేటప్పుడు ఏమైనా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలా?
అవును. అమెరికాలో కట్టెల భస్మాన్ని సాధారణంగా వాడతారు. కొన్ని ప్రాంతాల్లో మురుగు నీటి పారిశుద్ధ్య కేంద్రాల్లో లభించే సున్నపు మడ్డి, ఫ్లై యాష్ వంటి వనరులు కూడా లభించవచ్చు. అయితే, వాటిని వాడే ముందు పరీక్ష చేయించి, వాటిలో ఉన్న లోహాలను, హానికరమైన పదార్థాల గురించి తెలుసుకొని వాడాలి.

87.33. సున్నం వాడకం నేల నిర్మాణంపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుంది? అధిక మెగ్నీషియం ఉన్న నేలల్లో ఏ రకం సున్నం వాడాలి?
అధిక మెగ్నీషియం ఉన్న నేలల్లో కాల్షియం కార్బొనేట్ను వాడిన తర్వాత రేణువుల సముదాయాలు ఏర్పడి, స్థిరీకరించబడతాయి. కాల్షియంకు బంక రేణువుల్ని ఆకర్షించే శక్తి మెగ్నీషియం కన్నా ఎక్కువగా ఉంటుంది. అందుకే డోలమైట్ (కాల్షియం+మెగ్నీషియం) వాడినప్పుడు రేణువుల సముదాయాలు అంతగా బలపడవు.

87.34. సున్నం వేయడం వల్ల నేలలోని బంకమట్టి రేణువుల మధ్య బంధం బలహీనపడుతుందా? దీనివల్ల ఏమైనా నష్టం ఉందా?
అవును, కొన్ని సందర్భాల్లో. సున్నం వేయడం వల్ల బంకమట్టి రేణువులపై ఋణాత్మక ఛార్జ్ పెరిగి, అవి ఒకదానికొకటి దూరంగా జరుగుతాయి. దీనివల్ల రేణువుల మధ్య బంధం బలహీనమౌతుంది. దున్నని నేలల్లో ఇలా దూరం జరిగిన బంక రేణువులు నీటితో కలిసి కిందకు జారి, గట్టిపొరలు (గట్టి నేలలు) ఏర్పడవచ్చు.

87.35. అవసరానికి మించి సున్నం వాడితే ఏమైనా హాని జరుగుతుందా?
చాలా ఆమ్ల స్వభావం ఉన్న నేలల్లో ఎక్కువగా సున్నాన్ని కలిపినప్పుడు భాస్వరం, పొటాషియం, బోరాన్ల లభ్యత తగ్గవచ్చు. ఆమ్ల స్వభావం కల ఇసుక నేలల్లో సున్నాన్ని కలిపినప్పుడు జింక్, కాపర్, మాంగనీస్ కొరతలు బయట పడవచ్చు. చాలాకాలం పాటు 'ట్రయాజైన్' జాతి కలుపు నివారణ మందులు వాడిన నేలల్లో సున్నం కలిపినప్పుడు ఆ రసాయనాలు విడుదలై పంటలకు నష్టం కలగవచ్చు.

87.36. బ్లూబెర్రీ వంటి పంటల కోసం నేల పి.హెచ్. ను తగ్గించాలంటే ఏమి చేయాలి? ఏ పదార్థాలను, ఎంత మోతాదులో వాడాలి?
బ్లూబెర్రీ వంటి తక్కువ పి.హెచ్. అవసరమైన పంటల్ని సాగు చేసేటప్పుడు నేలకు ఆమ్లాలను కలపవలసి రావచ్చు. సల్ఫర్ను కలపడం ద్వారా సూక్ష్మజీవులు దానిని సల్ఫ్యూరిక్ యాసిడ్గా మారుస్తాయి. ఇందుకు కొన్ని నెలల నుండి సంవత్సరం పట్టవచ్చు. అల్యూమినియం సల్ఫేట్ (ఆలమ్)ని కూడా పి.హెచ్.ని తగ్గించటానికి వాడవచ్చు, అయితే దానిని సల్ఫర్ కన్నా ఆరురెట్లు ఎక్కువ పరిమాణంలో వాడాలి.

87.37. నా నేలలో కాల్షియం పొర ఉండి, పి.హెచ్. 7.5 కన్నా ఎక్కువగా ఉంటే, పి.హెచ్. ను తగ్గించడానికి ప్రయత్నించవచ్చా?
ప్రయత్నించరాదు. నేలలో కాల్షియం పొర (సున్నం) ఎక్కువగా ఉండి, పి.హెచ్. విలువ 7.5 కన్నా ఎక్కువగా ఉంటే, పి.హెచ్. విలువను తగ్గించటానికి ప్రయత్నించరాదు. ఎందుకంటే, ఆమ్ల స్వభావాన్ని పెంచటానికి వాడే పదార్థాలకు పి.హెచ్.ను తగ్గించే శక్తి ఎక్కువ కాలం ఉండదు. ఆ పదార్థాలను నేలలో ఉన్న సున్నం తటస్థీకరించుతుంది.

87.38. ఉప్పు నేలలను (చౌడు భూములు) ఎలా బాగుచేయాలి?
భూగర్భ జలాల్లో ఉప్పు లేకపోతే ఉప్పు నేలలను సంస్కరించడానికి అనేక మార్గాలున్నాయి.
*   నేలను ఎప్పుడూ తడిగా ఉంచటం.
*   ఉప్పును తట్టుకోగలిగిన బార్లీ, బెర్ముడా గడ్డి వంటి పంటలను సాగు చేయడం.
*   నేలలో నీళ్ళు పెట్టి, ఉప్పును లోపలి పొరల్లోకి పంపించడం (లీచింగ్) ఉత్తమం.
*   మురుగు నీటిని పంపటం కష్టమైతే భూగర్భ మురుగునీటి పారుదల పైపులు వేయాలి.

87.39. నేలలోని ఉప్పును నీటితో కడిగివేసే ప్రక్రియ (లీచింగ్) వల్ల ఏమైనా పర్యావరణ సమస్యలు వస్తాయా? దీనికి ఎంత నీరు అవసరం?
అవును, నేలలోని ఉప్పుని నీటిలో కరిగించి బయటకు పంపించటం వల్ల వాగులు, కింది వాలులో ఉన్న భూములకు నష్టం కలగవచ్చు. దీనికి చాలా నీరు అవసరమౌతుంది. కావలసిన నీటి పరిమాణం, పారుదల నీటిలో మీరు ఆశించే ఉప్పు స్థాయిపై, మరియు పారుదలకు వాడే నీటిలో ఉన్న ఉప్పు శాతంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.

87.40. నా నేలలో సోడియం ఎక్కువగా ఉంటే (క్షార నేల) దానిని ఎలా సరిదిద్దాలి? జిప్సం ఎలా పనిచేస్తుంది?
నేలలో సోడియం ఉంటే జిప్సం వంటి వనరుని వాడి, తర్వాత నీరు పెట్టాలి. అప్పుడు సోడియం నేల లోపలి పొరల్లోకి వెళుతుంది. జిప్సంలో ఉన్న కాల్షియం, సి.ఇ.సి పై ఉన్న సోడియంను తొలగిస్తుంది. ఎకరానికి ఒక అడుగు లోతు వరకు ఒక మిల్లీఈక్వివలెంట్ సోడియంను తొలగించడానికి రెండు టన్నుల వ్యవసాయ గ్రేడు జిప్సం అవసరమౌతుంది. జిప్సం, సోడియం కలిగిన నేలల్లో (పి.హెచ్. 8.4 లేదా ఎక్కువ) పి.హెచ్.ను తగ్గిస్తుంది.

87.41. సోడియం లేని నేలలకు జిప్సం కలపడం వల్ల ప్రయోజనం ఉందా? సముద్ర తీర ప్రాంతాల్లోని నేలల్లోకి ఉప్పునీరు చేరితే ఏమి చేయాలి?
సోడియం లేని నేలలకు జిప్సంను కలిపినా నేల యొక్క భౌతిక లక్షణాలు మెరుగుపడవు. సముద్ర తీరంలో ఉన్న నేలల్లోకి తుఫాన్లు, సునామీ వంటి ఉపద్రవాల వల్ల సముద్ర జలాలు ప్రవేశించి సోడియం చేరవచ్చు. వాటిల్లో జిప్సం వేసి, నీటితో కడగటం ద్వారా నేలల్ని యథాతథస్థితికి చేర్చవచ్చు.


88. మట్టిని పంటను పరీక్షించడం ద్వారా కలిగే లాభాలు 

88.1 పొలం బయట తయారయ్యే ఎరువులు వాడటమే కాకుండా మట్టి పరీక్షలు ఎందుకు చేయించాలి? వాటి వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
పొలం బయట తయారయ్యే ఎరువులు, సవరణ పదార్థాలను కొనుగోలు చేసి, వాడటం అన్ని సమస్యలకూ పరిష్కారం కాదు. అయినా నేలల యొక్క ఉత్పాదక శక్తిని నిలపటానికి అవి అవసరమౌతాయి. ఏ ఎరువుల్ని, సవరణ పదార్థాలను వాడాలి, ఎంత స్థాయిలో వాడాలి అనే విషయాలను నిర్ణయించడానికి మట్టి పరీక్షలను నిర్వహించటం అవసరం. మట్టి పరీక్ష నివేదికలో నేలలో పోషకాలు, పి.హెచ్ స్థాయి, ఇ.సి. వంటి అంశాలను తెలుపుతాయి. తక్కువ వర్షపాతమున్న నేలల్లో లవణాలు, సోడియం స్థాయిని కూడా తెలుపుతాయి. ఆ నివేదికలతో పాటు ఏయే పోషకాలను, సవరణ పదార్థాలను వాడాలి అనే సిఫార్సులు కూడా ఉంటాయి. అవి నేలలో ఉన్న పోషకాల స్థాయి, పాత పంటలు, ఎరువుల యాజమాన్యంపై ఆధారపడి ఉంటాయి. తర్వాత వేయదలచుకున్న పంటలను బట్టి కూడా మారుతాయి. ఎంత ఎరువుని వాడాలి, వివిధ వనరుల నుండి ఎంత మొత్తంలో పోషకాలు అవసరం అనే నిర్ణయాల్లో కొంత సైన్సు, కొంత కళ, కొంత వేదాంతం ఇమిడి ఉంటాయి. మట్టి పరీక్షలను నిర్వహించటం, వాటిని ఎలా అర్థం చేసుకోవాలో తెలుసుకోవటం ద్వారా రైతులు పరీక్షల సిఫార్సులను తమ పరిస్థితికి అన్వయించుకోగలుగుతారు.

88.2 మట్టి పరీక్షకు నమూనాలను ఏ సమయంలో, ఎలా సేకరించాలి?
సాధారణ భూసార పరీక్షలకు నమూనాలను సేకరించడానికి అనువైన సమయం ఆకురాలు కాలంగానీ, వసంతకాలంగానీ అవుతుంది. పంటను సాగు చేయకముందు అది జరగాలి. ఈ నమూనాలను పరీక్షించి, పి.హెచ్ స్థాయి, సున్నం కలపాల్సిన అవసరం, భాస్వరం, పొటాషియం, కాల్షియం, మెగ్నీషియంల స్థాయి తెలుసుకోవచ్చు. కొన్ని పరీక్షా కేంద్రాలు, సేంద్రియ పదార్థం, బోరాన్, జింక్, సల్ఫర్, మాంగనీస్‌ల స్థాయిని కూడా పరీక్షిస్తాయి. ఒక పొలంలో ఆకురాలు కాలంలోగానీ, వసంతకాలంలో గానీ నమూనాలను సేకరిస్తే తర్వాతి సంవత్సరాల్లో తీసుకునే నమూనాలను కూడా అదే పొలంలో సేకరించాలి, మళ్ళీ అదే పరీక్షా కేంద్రాల్లో పరీక్ష చేయించాలి. నేలల్లో నమూనాలను వేర్వేరు సమయాల్లో వేర్వేరు లోతుల్లో సేకరించి, నత్రజని అవసరాలను అంచనా వేయాలి. నమూనాలను ప్రతి సంవత్సరం పరీక్షించటం ద్వారా సంవత్సరాల మధ్య పరిస్థితిని పోల్చవచ్చు.

88.3 మట్టి పరీక్షల ఆధారంగా ఇచ్చే సిఫార్సులు నూటికి నూరుపాళ్లు సరైనవేనా? వాటిని రైతులు ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి?
భూసార నిర్వహణలో మట్టి పరీక్షలు, సిఫార్సులు కీలకమే అయినా అవి నూటికి నూరుపాళ్లూ సరైనవి కావు. మట్టి పరీక్షలు ముఖ్యమైన సాధనాలే కాని వాటిని రైతులు, సలహాదార్లు ఇతర సమాచారంతో కలిపి విశ్లేషించి ఉత్తమ నిర్ణయాలు తీసుకొని ఎరువుల్ని, సవరణ పదార్థాలను ఎంత మొత్తంలో వేయాలనేది నిర్ణయించాలి. ఒక చిన్న నమూనాని పరీక్ష చేయటం ద్వారా కొన్ని పోషకాల స్థాయిని పరీక్ష అంచనా వేస్తుంది. ఆ నమూనా పొలంలో ఎన్నో ఎకరాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది. మట్టి పరీక్ష వల్ల సమాధానాలు ఆశించిన స్థాయిలో ఉండవు. మట్టి పరీక్షలో ఏదైనా పోషకస్థాయి తక్కువగా ఉన్నట్లు తెలిస్తే ఆ పోషకాన్ని అందించడం ద్వారా దిగుబడిని పెంచవచ్చు అనే సూచన మాత్రమే లభిస్తుంది. అయితే ఆ పోషకాన్ని అందించడం ద్వారా ఎల్లవేళలా దిగుబడి పెరగకపోవచ్చు. ఆ పోషక స్థాయి తక్కువగా ఉన్నా ఆ స్థాయి వేసే పంటకు సరిపోవచ్చు. లేదా మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం, నేలగట్టిపడటం వంటి సమస్యల వల్ల పోషకాన్నందించినా దిగుబడి పెరగకపోవచ్చు. ఒక్కోసారి పరీక్షలో పోషకాల స్థాయి ఎక్కువగా ఉన్నా దానిని అదనంగా అందించటం వల్ల పంట దిగుబడులు పెరగవచ్చు. వాతావరణ పరిస్థితుల వల్ల ఆపోషకపు లభ్యతను తగ్గించవచ్చు. అందువల్ల మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను అర్థం చేసుకోవటానికి కొంత సందర్భ జ్ఞానం ఉండాలి.

88.4 వివిధ మట్టి పరీక్షా కేంద్రాల ఫలితాలు చూసినప్పుడు అయోమయ పరిస్థితి ఎందుకు ఏర్పడుతుంది?
మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను వివిధ పరీక్షా కేంద్రాలవి చూసినప్పుడు అయోమయ పరిస్థితులేర్పడవచ్చు. అందుకు అనేక కారణాలుండవచ్చు. 
1. వివిధ పరీక్షా కేంద్రాలు భిన్నమైన పద్ధతులను వాడతాయి.
2. పరీక్షా కేంద్రాలు ఫలితాలను భిన్నంగా తెలియచేస్తాయి.
3. పరీక్షా ఫలితాలపై ఆధారపడి సిఫార్సులు చేయటానికి అవి వేర్వేరు పద్ధతుల్ని అనుసరిస్తాయి.

88.5 భిన్నమైన పరీక్షా కేంద్రాలు వేర్వేరు పద్ధతులను, ద్రావణాలను ఎందుకు అనుసరిస్తాయి? వాటి వల్ల ఫలితాల్లో తేడాలు ఎందుకు వస్తాయి?
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మట్టి పరీక్షా కేంద్రాలు అనేక భిన్నమైన పద్ధతులను వాడతాయి. అవి ఉపయోగించే ద్రావణాల్లో తేడా ఉంటుంది. వాటి ద్వారా పోషకాలను బయటకు తీస్తాయి. కొన్ని అనేక పోషకాల వెలికితీతకు ఒకే ద్రావణాన్ని వాడతాయి. కొన్ని పొటాషియం, మెగ్నీషియం, కాల్షియంలకు ఒక ద్రావణాన్ని, భాస్వరానికి మరో ద్రావణాన్ని, సూక్ష్మపోషకాలకు మరో ద్రావణాన్ని వాడతాయి. వివిధ ద్రావణాలలో రసాయనాల పొందిక భిన్నంగా ఉంటుంది. ఒక పరీక్షా కేంద్రంలో వాడిన ద్రావణం వెలికి తీసిన పోషక స్థాయికి మరో పరీక్షా కేంద్రం వాడిన ద్రావణం వెలికి తీసిన పోషక స్థాయికి తేడాలుండవచ్చు. పరీక్షా కేంద్రాలు ఒక ద్రావణాన్ని ఎంచుకోవడానికి సరైన కారణం ఉండవచ్చు. ఉదాహరణకు భాస్వరానికి ‘ఓల్సన్ టెస్ట్’ అనేది ఎక్కువ భాస్వరం ఉండే నేలలకు, ఎడారి, అర్ధ ఎడారి ప్రాంతాలకు సరైన ఫలితాలను ఇస్తుంది. ఎక్కువ వర్షాలు పడే ప్రాంతాల్లో అనేక ఆమ్లం ద్వారా వెలికి తీసే ద్రావణాలను సాధారణంగా వాడతారు. మట్టి పరీక్షలో భాస్వరం తక్కువగా ఉన్నట్లు తెలిసిన నేలలకు భాస్వరాన్ని వాడితే దిగుబడులు పెరుగుతాయి. సాధారణంగా విశ్వవిద్యాలయాలు, ప్రభుత్వ పరీక్షా కేంద్రాలు ఒకే రకమైన పద్ధతుల్ని వాడుతూ స్థానిక నేలలు, వాతావరణానికి అనుగుణంగా సిఫార్సుల్ని చేస్తాయి.

88.6 మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను వేర్వేరు కేంద్రాలు భిన్నంగా ఎలా తెలియజేస్తాయి? వాటి వర్గీకరణ ఎలా ఉంటుంది?
మట్టి పరీక్షా నివేదికలు ఒక నిర్ణీత పద్ధతిలో ఉండవు. పరీక్షా కేంద్రాలు తమ ఫలితాలను భిన్నమైన పద్ధతుల్లో వెల్లడిస్తాయి. కొన్ని మిలియన్‌కు ఎన్ని యూనిట్లున్నాయో తెలుపుతాయి. మరికొన్ని ఎకరాకు ఎన్ని పౌండ్లున్నాయో తెలుపుతాయి. ఒక ఎకరం నేలలో 6 అంగుళాల వరకు మట్టి బరువు రెండు మిలియన్ పౌండ్లుంటుంది కాబట్టి మొదటి పద్ధతికి రెండు రెట్లుగా విలువలు ఉంటాయి. కొన్ని ఒక సూచీ పద్ధతిని పాటిస్తాయి. 1 నుండి 100 వరకు ఆ స్కేలు ఉంటుంది. కొందరు కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియంలను 100 గ్రాములకు ఎన్ని మిల్లీ ఈక్వివలెంట్లు ఉన్నాయో తెలుపుతాయి. అంతేకాకుండా కొన్ని పరీక్షా కేంద్రాలు భాస్వరం, పొటాషియంలను మూలక పద్ధతిలో (P,K) పేర్కొంటే, మరికొన్ని వాటి ఆక్సైడ్ రూపంలో (P2O5, K2O) పేర్కొంటాయి. చాలా పరీక్షాకేంద్రాలు ఫలితాలను నంబరు రూపంలోనూ, వర్గీకరించి తక్కువ, మధ్యమం, సరైన స్థాయి, ఎక్కువ, చాలా ఎక్కువగా వర్ణిస్తారు. ఇది బహుశా సరైన పద్ధతేమో! భూసార పరీక్షా స్థాయికీ దిగుబడికి మధ్య ఉండే సంబంధం నేలలో ఉండే వ్యత్యాసాలు, పంటకాలంలో పెరిగే పరిస్థితుల వల్ల స్పష్టంగా లేని పరిస్థితుల్లో అలాంటి వర్గీకరణ చేయటం మేలేమో! అందువల్ల ఎరువుల వాడకం వల్ల దిగుబడులు పెరగవచ్చు అనే అర్థం స్ఫురించేలా వర్గీకరణ చేయటం సరిపోతుంది. కొన్ని కేంద్రాలు ‘ఎక్కువ’ అని చెపితే అవసరమైన దానికన్నా ఎక్కువ అని అర్థం. కొన్ని పరీక్షా కేంద్రాలు సరైన స్థాయి, ఎక్కువ అనే పదాలను ఒకదానికొకటి సమానంగా వాడతారు.

88.7 పరీక్షా కేంద్రాలు ఒకే పద్ధతిలో పరీక్షలు చేసినా, సిఫార్సులు వేర్వేరు పద్ధతుల్లో ఎందుకు ఇస్తాయి? ఆ సిఫార్సు పద్ధతులు ఎన్ని రకాలు?
పరీక్షా కేంద్రాలు ఒకే పద్ధతిలో పరీక్షలు చేసినా సిఫారసులు వేర్వేరు పద్ధతుల్లో ఇవ్వవచ్చు. సిఫార్సు చేసే ఎరువుల మోతాదులు భిన్నంగా ఉండవచ్చు. ఎరువుల సిఫార్సులను పరీక్షా ఫలితాలను బట్టి మూడు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు. 1. సరిపోయిన స్థాయి పద్ధతి, 2. పోషకాల నిర్మాణం, నిర్వహణ పద్ధతి, 3. కేటయాన్‌లను సంతృప్తి స్థాయిలో నిలిపే పద్ధతి.

88.8 సరిపోయిన స్థాయి పద్ధతి అంటే ఏమిటి? దీని ద్వారా ఎరువుల వాడకాన్ని ఎలా అంచనా వేయాలి?
పరీక్ష విలువ ఒక స్థాయిని మించితే ఆ పోషకాన్ని ఎరువు రూపంలో అందించినా దిగుబడి పెరిగే అవకాశం ఉండదని అర్థం చేసుకోవాలి. ఈ పద్ధతి లక్ష్యం ప్రతి సంవత్సరం అత్యధిక దిగుబడిని సాధించటం కాదు. కొన్ని సంవత్సరాల్లో ఎరువుని వాడటం ద్వారా అతి తక్కువ సగటు ప్రతిఫలాన్ని పొందటం. మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను బట్టి ఎరువుని వాడితే దిగుబడి పెరుగుతుందనటానికి సాక్ష్యంగా ఈ పద్ధతి పనికివస్తుంది. పోషకాన్ని ఎక్కువగా వాడిన కొద్దీ ముందు దిగుబడి పెరుగుతుంది కాని ఒక స్థాయి దాటిన తర్వాత ఎంత పోషకాన్ని వాడినా దిగుబడి పెరగదు. రైతులు అత్యధిక దిగుబడిని లక్ష్యంగా పెట్టుకోకుండా అత్యధిక ఆర్థిక ప్రయోజనాన్నిచ్చే స్థాయిలోనే పోషకాలను వాడాలి. అత్యధిక దిగుబడినిచ్చే పోషక స్థాయి కన్నా ఇది కొంత తక్కువగా ఉంటుంది.

88.9 పోషకాల నిర్మాణం, నిర్వహణ పద్ధతి అంటే ఏమిటి? ఇది ఏ పంటలకు అనుకూలం?
ఈ పద్ధతిలో నేలల్లో భూసార స్థాయిని అధిక స్థాయికి తీసుకెళ్ళి, దానిని అదే స్థాయిలో నిలపటానికి పంటలు ఉపయోగించిన పోషకాలను ఎరువుల ద్వారా అందించటం ఈ పద్ధతిలో ఉంటుంది. సరిపోయిన స్థాయి పద్ధతికన్నా ఈ పద్ధతి ఎక్కువ ఎరువుల్ని వేయాలని సిఫార్సు చేస్తుంది. దీనిని భాస్వరం, పొటాషియం, మెగ్నీషియంల సిఫార్సులకు వాడతారు. తక్కువ సి.ఇ.సి ఉన్న నేలల్లో ఎక్కువ విలువ కలిగిన కూరగాయల్ని సాగు చేసేటప్పుడు కాల్షియం విషయంలో కూడా ఈ పద్ధతిని అనుసరిస్తారు. ఎక్కువ విలువ గలిగిన పంటలను సాగు చేసేటప్పుడు ఈ పద్ధతిని కాల్షియంతో పాటు భాస్వరం, పొటాషియంల విషయంలో కూడా అనుసరించటంలో ఔచిత్యముంది. వాతావరణం చల్లగా, తడిగా ఉన్నప్పుడు ఈ పద్ధతి ఎక్కువ దిగుబడినివ్వటం ద్వారా పెట్టిన అధిక ఖర్చు కన్నా ఎక్కువ లాభం వస్తుంది.

88.10 కేటయాన్‌లను సంతృప్తి స్థాయిలో నిలిపే పద్ధతి అంటే ఏమిటి? ఈ పద్ధతిలో ఉండే ఆచరణాత్మక సమస్యలు ఏమిటి?
ఈ పద్ధతి ద్వారా కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం అవసరాలను అంచనా వేస్తారు. సి.ఇ.సిలో ముఖ్యమైన ఈ మూడు సమతూకంలో ఉండాలి. సి.ఇ.సిలో 60 ను 80 శాతం కాల్షియం, 10 నుండి 20 శాతం మెగ్నీషియం, 2 నుండి 5 శాతం పొటాషియం ఉండాలని ఈ పద్ధతి సూచిస్తుంది. దాని ప్రకారం సి.ఇ.సిలో సంతృప్తీకరణ బాగుంటే ఈ మూడు పోషకాలు సరిపోనూ ఉండి పంట పెరుగుదలకు సహకరిస్తాయి. ఈ పద్ధతిని వాడుతుంటే అందులో ఉండే సైద్ధాంతిక, వ్యావహారిక సమస్యలను అర్థం చేసుకోవాలి. ఈ మూడు పోషకాల మధ్య సమతుల్యత బాగానే ఉన్నా సి.ఇ.సి స్థాయి తక్కువగా ఉండవచ్చు. నేలలో సి.ఇ.సి సంతృప్తికరంగా ఉండి, పి.హెచ్ విలువ పెరుగుతున్న పంటలకు అనువుగా ఉన్నా మెగ్నీషియం స్థాయి ఎక్కువగా ఉంటే, సరియైన నిష్పత్తి కోసం కాల్షియం, పొటాషియంలను వేయాలని సిఫార్సు చేస్తుంది. కాని ఆ పోషకాలు అప్పటికే సరిపోనూ ఉంటే అదనపు పోషకాలను వేయటం పూర్తి వృధా అవుతుంది.

88.11 మట్టి పరీక్షలే కాకుండా మొక్కల ద్వారా పోషకాల అవసరాలను (మొక్కలపై పరీక్షలు) ఎలా తెలుసుకోవచ్చు?
పంటల భూసార అవసరాలను తెలుసుకోవడానికి మట్టి పరీక్షలే సాధారణంగా అవసరం. కాని ఆపిల్, బ్లూబెర్రీ, పీచ్‌లు, సిట్రస్, ద్రాక్ష వంటి పంటల అవసరాలు తెలుసుకోవడానికి ఆకులు, కాండం వంటి భాగాలను కూడా పరీక్ష చేసి, కొరవడిన పోషకాల గురించి తెలుసుకోవచ్చు. ఇలాంటి బహువార్షిక పంటలతో పాటు సాంవత్సరిక వ్యవసాయ, కూరగాయల పంటలలో కూడా ఆకుల్ని పరీక్ష చేసి, లోపాలను తెలుసుకోవచ్చు. సాధారణంగా ఈ పరీక్షలను మట్టి పరీక్షల ఫలితాలతో కలిపి, లోపాలను గమనించవచ్చు. పెరుగుదల తొలిదశలో నత్రజని లోపాన్ని తెలుసుకోవటానికి తప్ప ఈ పరీక్షలు పెద్దగా ఉపయోగపడవు. బంగాళాదుంప, షుగర్‌బీట్ వంటి పంటలలో నత్రజని లోపాన్ని తెలుసుకోవటానికి వాడతారు. ప్రత్తి, కూరగాయల పంటల్లో కూడా వాటిని కొంతవరకు వాడతారు.

88.12 పరీక్షా కేంద్రాలు వాడే పద్ధతులు, సిఫార్సుల్లో తేడాలు ఉన్నప్పుడు రైతులు ఈ అయోమయ పరిస్థితిని ఎలా అధిగమించాలి? రైతులు ఏం చేయాలి?
పరీక్షా కేంద్రాలు వాడే పద్ధతులు, ఫలితాలనిచ్చే విధానం, సిఫార్సులు చేసే పద్ధతుల్లో ఉన్న తేడాలను గమనిస్తే కొంత అయోమయ పరిస్థితి కనపడుతుంది. కొన్ని సూచనలు ఈ జటిలమైన పరిస్థితికి పరిష్కారం చూపవచ్చు.
1. తమ ప్రాంత నేలలు, పంటల పరీక్షలో అనుభవమున్న పరీక్షా కేంద్రాలకే తమ మట్టి నమూనాలను పంపాలి. అదే పద్ధతిని వాడే కేంద్రాలకే ప్రతి సంవత్సరమూ పంపాలి.
2. తక్కువ విలువ గలిగిన మొక్కజొన్న, సోయాచిక్కుడు వంటి పంటలకు ‘సరిపోయిన స్థాయి పద్ధతి’ని సిఫార్సులకు వాడాలి.
3. మట్టి నమూనాలను రెండు భిన్నమైన కేంద్రాలకు పంపేటట్లయితే ఒకదాన్ని రాష్ట్ర ప్రభుత్వ కేంద్రానికి పంపటం మంచిది.
4. ప్రతి పొలానికీ చేయించిన మట్టి పరీక్షల రికార్డును ఉంచుకొని, సంవత్సరాలు గడుస్తున్నకొద్దీ వస్తున్న మార్పుల్ని గమనించాలి. పోషకాల స్థాయి పెరుగుతున్నప్పుడు ఎరువుల వాడకాన్ని తగ్గించటం, తగ్గుతున్నప్పుడు ఎరువుల్ని ఎక్కువగా వేయాలి.

88.13 నత్రజని కోసం మట్టి పరీక్షలు చేసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు వహించాలి?
నత్రజని మట్టి, పంటనిర్వహణ, వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి ప్రభావితమౌతుంది. కాబట్టి దాని కోసం చేసే పరీక్షల విషయంలో జాగ్రత్త వహించాలి. అధిక వర్షపాత ప్రాంతాల్లో పై ఎరువు వేసే ముందు మట్టి నమూనా తీసుకొని, పరీక్ష చేయాలి. నత్రజని స్థాయిని బట్టి పై ఎరువులో వేయాల్సిన నత్రజని ఎరువు పరిమాణాన్ని నిర్ణయించాలి. పంటల మార్పిడిలో పప్పుజాతి పంటలను, గడ్డి పంటలను భాగం చేసినప్పుడు, ప్రతి సంవత్సరం పేడ ఎరువుల్ని వేసేటప్పుడు సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి ఎక్కువగా ఉండే అవకాశముంది. పై ఎరువు వేసే ముందు మట్టి పరీక్ష చేస్తే ఎరువు రూపంలో నత్రజనిని వేయాల్సిన అవసరముందో లేదో తెలుస్తుంది. తక్కువ వర్షపాతమున్న ప్రాంతాల్లో సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని పరీక్ష చేసి, దానిని బట్టి నత్రజని సిఫార్సుని సవరిస్తారు.

88.14 నత్రజని లోపాలను పసిగట్టడానికి వాడే డిజిటల్ టెక్నాలజీలు, సెన్సార్లు, మోడల్స్ గురించి వివరించండి.
చేతితో పట్టుకున్న మీటర్ల ద్వారా పంట యొక్క ఆకుల్లో క్లోరోఫిల్ ఎంత ఉందో తెలుసుకోవచ్చు. ఆకులను భౌతికంగా తాకకుండానే చేతితో పట్టుకునే సాధనాలతో పంట యొక్క పెరుగుదలను సెన్సర్ల సాయంతో తెలుసుకోవచ్చు. ఇన్‌ఫ్రారెడ్ సెన్సర్ల ద్వారా పెరుగుదలను కొలిచి, తక్కువగా ఉంటే నత్రజని ఎరువుని వేసి, సరిచేయవచ్చు. శాటిలైట్, విమానం, డ్రోన్ల ద్వారా కూడా ఆకులపెరుగుదలను అంచనా వేయవచ్చు. కంప్యూటర్ మోడల్స్‌లో సమాచారాన్ని ఎక్కించి నేలలోనూ, పంటమొక్కల్లోనూ నత్రజని స్థాయిని అంచనా వేయవచ్చు. వీటన్నింటినీ పంటల ఉత్పత్తిలో ‘డిజిటల్ టెక్నాలజీలు’గా పిలుస్తున్నారు. అన్నిటికన్నా కంప్యూటర్ మోడళ్ళు వినియోగం చౌక. చేతితో పట్టుకున్న ‘క్లోరోఫిల్ మీటర్ల’ వాడటానికి చాలామంది కూలీల అవసరం. వాటిని నిరంతర పర్యవేక్షణకు కాకుండా ఒకటి రెండు సార్లు వాడి, నత్రజని అవసరాలను బట్టి ఎరువుల్ని వాడటానికి వీలవుతుంది.

88.15 భాస్వరం కోసం మట్టి పరీక్షలు ఎలా చేయాలి?
భాస్వర స్థాయిని పరీక్షించడానికి నాగలి చాలు లోతు నుండి నమూనాను తీయాలి. వేసవి కాలంలో ఈ నమూనాలను తీస్తారు. ఆ నమూనాను పరీక్షించి భాస్వరం, పొటాషియం, పి.హెచ్, కొన్నిసార్లు కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సూక్ష్మపోషకాలను కూడా అంచనా వేస్తారు. నేలలో క్రియాశీలమైన సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే మట్టి పరీక్షలో ఉన్న భాస్వరం కన్నా ఎక్కువ భాస్వరం లభిస్తుంది.

88.16 నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం స్థాయిని, సూక్ష్మజీవులను ఏ పద్ధతుల ద్వారా అంచనా వేస్తారు?
ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ద్వారా నష్టపోయిన బరువుని బట్టి సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని అంచనా వేయటం ఒక పద్ధతి. ‘వెట్‌కెమిస్ట్రీ’ పద్ధతి ద్వారా కూడా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని అంచనా వేస్తారు. వెట్ కెమిస్ట్రీ పద్ధతిని బట్టి నేలలో మూడు శాతం సేంద్రియ పదార్థముంటే, బరువు నష్టం పద్ధతిలో నాలుగు నుండి ఐదు శాతం సేంద్రియ పదార్థం నమోదవుతుంది. ఏ పద్ధతినైనా వరుసగా కొన్ని సంవత్సరాలు పాటించి, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిలో వస్తున్న మార్పుల్ని గమనించవచ్చు. ఇప్పుడు నేలలో ఉండే వివిధ సూక్ష్మజీవుల్ని లెక్కించే పరీక్షా కేంద్రాలున్నాయి. ఈ పరీక్షలు ఖరీదైనవైనా, ఫంగస్, బాక్టీరియాలు, ఇతర సూక్ష్మజీవుల గురించి తెలుసుకోవచ్చు.

88.17 మట్టిలో పి.హెచ్ పరీక్ష చేసి, సున్నపు అవసరాలను ఎలా తెలుసుకోవాలి?
మట్టిలో పి.హెచ్ విలువ తక్కువగా ఉంటే, సున్నం కలపాలని అర్థమౌతుంది. ఎంత సున్నం కలపాలని తెలుసుకోవాలంటే మట్టి నమూనాని రసాయన బఫర్‌లో ఉంచటం ద్వారా ఎంత సున్నం కలపాలో సూచిస్తుంది. మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను బట్టి సాంప్రదాయ రైతులకు, సేంద్రియ రైతులకు వేర్వేరు సిఫారసులనివ్వవచ్చు.

88.18 మట్టి పరీక్షా కేంద్రం ఇచ్చే సిఫార్సులలో రైతులు తమ పరిస్థితులను బట్టి ఎలాంటి సర్దుబాట్లు చేసుకోవాలి?
వేయబోయే పంటలు, మట్టి లక్షణాలు, వాతావరణం, పంటల మార్పిడి విధానాలను బట్టి మట్టి పరీక్షా కేంద్ర సిఫారసులను సర్దుబాటు చేయవలసి ఉంటుంది. మట్టి నమూనా తీయక ముందు పండించిన పంట, వేసిన పేడ ఎరువులను బట్టి సిఫారుసులుంటాయి. నమూనా తీసిన తర్వాత పేడ ఎరువుని వేస్తే సిఫారసు చేసిన ఎరువుల మోతాదుని తగ్గించాలి. పంటవేసే ముందు ఎరువులు వేసినా, పై ఎరువు వేసే ముందు చేసిన పరీక్షలో నత్రజని కొరత ఉందని తేల్చి, ఒక స్థాయిలో నత్రజని వేయమని సిఫార్సు ఉంటే రైతులు అంత మొత్తంలో కాకుండా కొంత తగ్గించి ఎరువుని వేస్తారు. వర్షాలు ఎక్కువగా లేక పోయినట్లు సమాచారం ఉంటే పంటవేసే ముందు చల్లిన నత్రజని నష్టపడలేదనే నమ్మకంతో ఇలాంటి సర్దుబాట్లు రైతులు చేసుకుంటారు.

88.19 ఎరువుల వాడకం సిఫార్సుల్లో కంప్యూటర్ మోడల్స్ ఎలా ఉపయోగపడతాయి?
ఇప్పుడు కంప్యూటర్ మోడల్స్ లభ్యమౌతున్నాయి. కంప్యూటర్‌లోకి మట్టి పరీక్షా ఫలితాలు, పేడ ఎరువుల వాడకం, అంతకుముందు వేసిన రక్షణ పంటలు, మార్పిడి పంటలు, ఎరువుల సమర్థతను పెంచే ఉత్పత్తుల వాడకం వగైరా వివరాలన్నీ కంప్యూటర్‌లోకి ఎక్కిస్తే వాడదగిన ఎరువుల సిఫార్సుని కంప్యూటర్ మోడల్స్ సూచిస్తాయి.

88.20 పెద్ద పొలాల్లో పోషకాల లభ్యతలో వ్యత్యాసం ఉంటుందా? నమూనాలు ఎలా తీయాలి?
పెద్ద పొలాల్లో మట్టి రకాల విషయంలోనూ, భూసార విషయంలోనూ చాలా తేడాలుండవచ్చు. మట్టిలో పి.హెచ్ స్థాయి, భాస్వరం, పొటాషియంలు ఒక చోటుకి మరో చోటుకి తేడా ఉండవచ్చు. అందువల్ల ఒక పొలంలోనే అనేక నమూనాలు సేకరించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది. సాధారణంగా 2½ నుండి 5 ఎకరాలకొక నమూనా తీస్తారు. ఒక్కోసారి ఎకరానికొక నమూనా తీస్తారు. అయినా వాటి ఆధారంగా వచ్చిన సిఫారసులు పొలంలోని అన్ని భాగాలకు వర్తించవు.

88.21 పెద్ద సొరంగాల్లో (గ్రీన్ హౌస్/పాలీహౌస్) కూరగాయలు పండించేటప్పుడు మట్టి పరీక్షల సిఫార్సులు ఎలా ఉంటాయి?
పెద్ద సొరంగాల్లో కూరగాయల్ని పండించటం వల్ల పంటల దిగుబడి, నాణ్యత మెరుగయ్యాయి. ఇవి శాశ్వత నిర్మాణాలు కావు. మామూలు భూములతో పోలిస్తే ఈ సొరంగాల్లో తక్కువ ఉష్ణోగ్రత, ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత, వర్షపాతం నుండి రక్షణ ఉంటుంది. బిందు సేద్యం, ఉపరితల సంరక్షణ పొరలు వంటి పదార్థాలను వాడుతూ, అధిక దిగుబడుల్ని సాధిస్తున్నారు. ఆ స్థాయి దిగుబడులు రావాలంటే ఎకరానికి 200 నుండి 300 పౌండ్ల నత్రజని, 300-400 పౌండ్ల భాస్వరం, 700 నుండి 900 పౌండ్ల పొటాషియం అవసరం. మామూలుగా చేసే మట్టి పరీక్షలు సిఫార్సు చేసే ఎరువులకన్నా చాలా ఎక్కువగా పోషకాలను అందించాల్సి ఉంటుంది.

88.22 మట్టి పరీక్షలు లేకుండా పోషకాల సిఫార్సులు చేయడం సాధ్యమేనా? ఇది ఎలా జరుగుతుంది?
అభివృద్ధి చెందిన దేశాల్లో మట్టి పరీక్షలు, ఆకులు, కాండాలు వంటి భాగాల పరీక్షల ఆధారంగా పోషకాలను సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల్లో మట్టి పరీక్షలు జరపడం కష్టం, ఎక్కువ ఖర్చుతో కూడుకున్నది. ఆకుల్లో మారుతున్న రంగులు, లక్షణాలను బట్టి పోషకాల కొరతను గుర్తించటం జరుగుతున్నది. అయితే పోషకాల కొరత తీవ్రంగా ఉన్నప్పుడే ఆ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. నత్రజని లోపాన్ని తెలుసుకోవటానికి రంగుల చార్ట్‌లను ఉపయోగించవచ్చు. మట్టి పరీక్షలు లేకుండా ఎరువుల అవసరాలను తెలుసుకోవటానికి ఏ పంటలు ఎంత మేరకు పోషకాలను తొలగిస్తాయో అనే అంశంపైన ఆధారపడి చేయవచ్చు. సాధారణంగా ఇది సరైన మోతాదు కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.

88.23 మట్టి, పంట పరీక్షల సారాంశం ఏమిటి? ఈ పరీక్షల వల్ల అంతిమంగా రైతుకు జరిగే మేలు ఏమిటి?
భూసారాన్ని నిర్వహించడానికి రోటీన్‌గా చేసే మట్టి పరీక్షలు ఆమ్ల, క్షార స్వభావాల గురించి, పోషకాల లభ్యత గురించి విలువైన సమాచారాన్ని అందిస్తాయి. మట్టి పరీక్షా ఫలితాలు ఎరువులు వేయటానికీ, సున్నం, పేడ ఎరువులు, కంపోస్టులు వేయటానికీ సరైన నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి సాయపడతాయి. నేలకు ఆమ్ల స్వభావం ఉన్నదా, క్షార స్వభావం ఉన్నదా అని తెలుసుకోవటానికీ ఉపయోగపడతాయి. క్రమం తప్పకుండా మట్టి పరీక్షలు చేయిస్తుండటం క్షేత్రాల యాజమాన్యంలో అవసరమైన కార్యక్రమం.. కనీసం మూడు సంవత్సరాలకొకసారి మట్టి పరీక్షలు చేయించాలి. రైతులు తమ ప్రాంతానికి అనువైన పద్ధతులను ఉపయోగించి పరీక్షలు చేసే కేంద్రాలను ఎంపిక చేసుకొని వాటికి తమ మట్టి నమూనాలను పంపాలి. మట్టి పరీక్షలు నూటికి నూరుశాతం సరైన ఫలితాలనివ్వకపోయినా, అవి రైతుల నిర్ణయాలకు మార్గదర్శకం చేస్తాయి. ఆధునిక పరీక్షా పద్ధతులు, యాజమాన్య పద్ధతులను వాడాలి. గతంలో లాగా స్థిరమైన పరీక్షలు, సిఫార్సుల కన్నా అవి మంచి ఫలితాలనిస్తాయి.

89. నగర ప్రాంత క్షేత్రాలు, తోటలు ,పచ్చదనం కోసం నేలలు

89.1 పట్టణాల్లో వ్యవసాయానికి, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో వ్యవసాయానికి ఉన్న తేడా ఏమిటి? పట్టణ నేలల పరిస్థితి ఎలా ఉంటుంది?
ఆహారం ఎక్కడ ఉత్పత్తి చేస్తారనే ప్రస్తావన వచ్చినప్పుడు మన కళ్ళ ముందు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఉన్న పెద్ద, చిన్న పొలాలే సాక్షాత్కరిస్తాయి. వాటినెప్పుడూ నివాస, వాణిజ్య, పారిశ్రామిక అవసరాల కోసం వాడలేదు. కానీ పట్టణాలు, నగరాల చుట్టుపక్కల, స్కూళ్లు, కమ్యూనిటీల తోటల నుండి వాణిజ్య సరళిలో పట్టణ క్షేత్రాలు, లాభాపేక్ష లేని పొలాల్లో కూడా ఆహారోత్పత్తి జరుగుతున్నది. నగరాల్లో ఉన్న పొలాల యాజమాన్యం గ్రామీణ ప్రాంతాల పొలాల యాజమాన్యాన్ని పోలి ఉండి, వీటికి అవసరమైన నీరు, పోషకాలను మట్టికి అందించాలి. నేలల పి.హెచ్ విలువ సమానంగా ఉండాలి. అయితే, నగరాల్లోని నేలల నిర్వహణ చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది. గతంలో భూ వినియోగ చరిత్ర వల్ల పట్టణ రైతులకు, తోటమాలీలకు ప్రత్యేకమైన సవాళ్లు ఎదురవుతాయి. నగర భూములు ప్రారంభం నుండి నిస్సారంగా, సాధారణంగా గట్టిపడి ఉంటాయి. చాలా తక్కువ సేంద్రియ పదార్థం, అతి తక్కువ సూక్ష్మజీవుల కార్యకలాపాలు, తక్కువ వైవిధ్యం ఉంటాయి. గ్రామీణ క్షేత్రాలకు భిన్నంగా హానికరమైన పదార్థాలను కలిగి ఉంటాయి. ఆహారోత్పత్తికి ముందే ఈ సమస్యలన్నిటినీ పరిష్కరించి, మానవారోగ్యానికి హాని కలగకుండా వ్యూహాన్ని తయారు చేయాలి.

89.2 పట్టణ నేలలతో ఉండే సాధారణ సమస్యలు ఏమిటి? ఆ నేలలు ఎందుకు గట్టిపడతాయి?
పట్టణ నేలల్లో ఉండే మొదటి సమస్యలు నేలలు గట్టి పడటం, కాంక్రీటు, ఇతర నిర్మాణ సామగ్రి, చెత్తలతో పాటు హానికరమైన రసాయన పదార్థాలుండటం. బరువైన వాహనాలు నడవడం, నిర్మాణ కార్యకలాపాల వల్ల నేల గట్టిపడటం, నేల కోల్పోవటం వంటి సమస్యలుంటాయి. నిర్మాణ కార్యక్రమాలను త్వరగా పూర్తి చేయాలనే తొందరలో తడి నేలలపై పనిచేయకూడదనే నిబంధనను పట్టించుకోరు. ఉపరితల మట్టి పొరలను తొలగించటం, పల్లాలను పూడ్చడానికి ఏవో మట్టిని తెచ్చి నింపటం, దానిపై భారీ యంత్రాలను నడిపి చదును చేయడం వల్ల నేల చెదిరి గట్టిపడటంతోపాటు, సేంద్రియ పదార్థాన్ని కోల్పోవటం, సూక్ష్మజీవుల కార్యకలాపాలు ఆగిపోవటం జరుగుతుంది. నిర్మాణ వ్యర్థాలు రసాయన వ్యర్థ పదార్థాలు మట్టి పొరల్లో కలిసిపోతాయి. కాంక్రీటులో సున్నం ఉంటుంది కనుక ఆ నేలల పి.హెచ్ విలువ ఎక్కువగా ఉంటుంది.

89.3 నగర ప్రాంతాల్లో నేలలు ఏ విధంగా కలుషితం అవుతాయి? అందులో ఉండే ప్రధాన కాలుష్య పదార్థాలు ఏమిటి?
గ్రామీణ వ్యవసాయ ప్రాంతాలతో పోలిస్తే పట్టణ ప్రాంతాల్లో నేల కలుషితం కావటం ఎక్కువగా ఉండే సమస్య. వాటిల్లో 'సీసం' సాధారణంగా ఉండే కాలుష్య పదార్థం. అనేక సంవత్సరాల పాటు దానిని పెట్రోలులోనూ, పెయింట్లలోనూ వాడటం వల్ల దాని అవశేషాలు వృధా పదార్థాల్లో చేరి, నేలల్లో కలిసింది. పెట్రోలియం ఉత్పత్తులు, పురాతన క్రిమిసంహారక మందులు, పారిశ్రామిక ద్రావణాలు (ట్రైక్లోరోఎథిలీన్ వంటివి) కూడా సమస్యలను సృష్టిస్తాయి. పాత పారిశ్రామిక వాడలు, రోడ్ల పక్క ప్రాంతాలు, ఇటీవల నిర్మాణాలు జరిగిన స్థలాలు, చెత్తను పారేసే యార్డులు, పాత వస్తువులు పారేసే యార్డులు ప్రత్యేక సమస్యలుండే ప్రాంతాలు. ఈ హానికర రసాయనాలు అనేక వనరుల నుండి వస్తాయి. ప్రదేశం, నేల వినియోగ చరిత్రను బట్టి ఆ హానికర పదార్థాల స్థాయి, వైవిధ్యం ఉంటాయి. 

89.4 నేలలోని కలుషిత పదార్థాలు మనుషుల శరీరంలోకి ఏఏ మార్గాల ద్వారా ప్రవేశించే అవకాశం ఉంది?
మనుష్యులు నేలలోని కలుషిత పదార్థాలను ఎదుర్కోవటానికి అనేక అవకాశాలున్నాయి:
1. మట్టిని తినటం ద్వారా: నేల ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు పైపొరల్లో కేంద్రీకరించబడిన కాలుష్య పదార్థాలను ఆడుకునే పిల్లలు తాకవచ్చు, చేతులు నోట్లో పెట్టుకోవచ్చు.
2. వాయురూపంలో ఉన్న కాలుష్యాలు, దుమ్ముని పీల్చడం ద్వారా: గాలి వల్ల గాని, మనుషుల వల్ల గాని కలుషిత పదార్థాలు మట్టి నుండి ఊపిరితిత్తుల్లో ప్రవేశించవచ్చు. 
3. కలుషితమైన నేలలో పండిన ఆహారాన్ని తినటం: పండించే పంట తమవేర్ల ద్వారా కాలుష్య పదార్థాలను గ్రహించవచ్చు. ఆ కూరగాయల్ని కడగకుండా లేక పైతోలు తీయకుండా తినటం వల్ల అవి శరీరంలోకి చొరబడవచ్చు. అలాగే పురుగు మందుల అవశేషాలు కూడా ప్రవేశించవచ్చు.
4. చర్మం ద్వారా ప్రవేశించటం: చర్మంపై ఏర్పడే పుండ్లు, దద్దుర్ల ద్వారా లోపలికి ప్రవేశిస్తాయి. పురుగుమందుల కాలుష్య పదార్థాలు కూడా చర్మం ద్వారా ప్రవేశించవచ్చు.
ముఖ్యంగా 'సీసం' విషయంలో, పైపొరల్లో ఉన్న సీసంతో స్పర్శ వల్ల మనుషుల శరీరంలోకి ప్రవేశించే అవకాశమున్నది కనుక సీసం కాలుష్యమున్న నేలల్లో దుంపకూరలను పండించకూడదు.

89.5 ఒక స్థలంలో వ్యవసాయం లేదా తోటల పెంపకం చేపట్టే ముందు, ఆ నేలలోని కాలుష్య పదార్థాలను ఎలా పరీక్షించాలి?
ఒక భూమిభాగాన్ని పట్టణ వ్యవసాయానికి వాడే ముందు దాని చరిత్రను తెలుసుకోవాలి. ఆ ఆస్తి యజమానితో మాట్లాడి, ఇంటర్నెట్ ద్వారా, లైబ్రరీల ద్వారా, పన్ను అధికారులను సంప్రదించి, పాత ఉపయోగాల గురించి రికార్డుని సంపాదించాలి. పాత ఫోటోలు, పటాలు, అనుమతులు ఉపయోగపడతాయి. చుట్టుపక్కల ఉన్న పాత ఇళ్ళు, రహదారులను పరిశీలించాలి (ఇవి సీసం ఎక్కువగా ఉండే అవకాశాలను తెలుపుతాయి). వాణిజ్య లేక పారిశ్రామిక కార్యకలాపాలు జరిగి ఉంటే కాలుష్య పదార్థాలుండటానికి అవకాశాలు ఎక్కువ. స్థల చరిత్రను తెలుసుకున్న తర్వాత రాష్ట్ర పర్యావరణ సంస్థను, స్థానిక ఆరోగ్య శాఖను సంప్రదించాలి. కనీసం పి.హెచ్ స్థాయి, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి, పోషకాలు, సూక్ష్మపోషకాలు, లోహాల స్థాయిని (సీసం, రాగి, జింకు, నికెల్) పరీక్ష చేయాలి. కాలుష్య పదార్థాలకు పరీక్షించటం కోసం వివిధ చోట్ల, ఏ లోతులో కాలుష్యం ఉండే అవకాశముందో ఆ లోతు నుండి వేర్వేరు నమూనాలను సేకరించాలి. నేల వాలు, మురుగు నీటిపారుదలకున్న అవకాశాలను కూడా పరిశీలించి విశ్లేషణ చేయాలి.

89.6 కలుషితమైన, గట్టిపడిన మట్టిని పునర్నిర్మించడానికి చేపట్టవలసిన భౌతిక, రసాయన చర్యలు (వ్యూహాలు) ఏమిటి?
కలుషిత పదార్థాలున్న మట్టిని తవ్వే సాధారణాలను, ట్రక్కులను వాడాలంటే ఖర్చు ఎక్కువవుతుంది. కానీ బాగా కాలుష్యమున్న స్థలాల్లో అది తప్పదు. నేల గట్టిపడటం, మురుగునీటి సమస్య, కాలుష్య పదార్థాల సమస్యలను భౌతిక చర్యలు తొలగిస్తాయి. కాలుష్య పదార్థ స్థాయి తక్కువుంటే నేలను లోతుగా దున్నటం ద్వారా లోపలి పొరల్లో కలిపేయవచ్చు. రసాయన చర్యలలో భాగంగా - భూపరీక్ష ఫలితాలను బట్టి సవరణ పదార్థాలను వాడటం ద్వారా పి.హెచ్. స్థాయిని తటస్థ స్థాయికి తేవటం, ఎరువులు వేయటం ద్వారా పోషకాల స్థాయిని సరిచేయటం చేయాలి. భాస్వరం, సీసాన్ని స్థిరీకరించి దానిని తక్కువ ప్రమాదకరం చేస్తుంది. సున్నం, డోలమైట్ వంటి సవరణ పదార్థాలను వాడి మురుగునీటి సమస్యను పరిష్కరించాలి.

89.7 నేల నాణ్యతను పెంచడానికి సేంద్రియ పద్ధతులు ఏమిటి? ఎత్తైన మడుల (Raised beds) విధానం ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
కంపోస్టు, రక్షణ పంటలు, ఇతర సేంద్రియ సవరణ పదార్థాలు పంటల్ని ఉత్పత్తి చేయటానికి, నేల నిర్మాణాన్ని మెరుగుపరచి, జీవుల క్రియాశీలతను పెంచటానికి అవసరమౌతాయి. కంపోస్టును కలపటం ద్వారా హానికరమైన పదార్థాలను పలచపరుస్తాయి. సేంద్రియ పదార్థం కాలుష్య పదార్థాలను బంధించి వాటిని మొక్కలకు తక్కువగా లభించేలా చేస్తుంది. కాలుష్య పదార్థాలు, కలుపు మొక్కల విత్తనాలు లేకుండా ఉన్న మంచి నాణ్యత కల కంపోస్టునే వాడాలి. నేలపై పంట వ్యర్థాలను కప్పటం (Mulching) ద్వారా కలుపు మొక్కలను అణచి వేసి, భూమి కోతను తగ్గించవచ్చు. మరియు కాలుష్య పదార్థాలకు మొక్కలకు మధ్య అడ్డంకిలా నిలుస్తాయి.
చాలామంది పట్టణ రైతులు కలుషిత నేలను వదిలేసి ఎత్తైన మడులను (Raised beds) ఏర్పాటు చేసి, వాటిని బయట నుండి తెచ్చిన మట్టి, కంపోస్టులతో నింపుతారు. మడి అడుగున ‘లాండ్స్కేపింగ్ ఫాబ్రిక్’ ను పరచి, వేర్లు కింది కలుషిత మట్టితో కలవకుండా అడ్డుకుంటారు. 

89.8 నగర ప్రాంతాల్లో పచ్చదనం, మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధికి వనరులను ఎలా వాడుకోవచ్చు? దీనికోసం ఎలాంటి సంస్కరణ చర్యలు చేపట్టాలి?
నగర ప్రాంతాల్లో ఆహార వృధా, చెట్ల ఆకులు, చెట్ల కత్తిరింపులు పుష్కలంగా లభిస్తాయి. వాటిని కంపోస్టుగా మార్చి నేలలను అభివృద్ధి చేయటానికి వాడుతున్నారు. పార్కులు, సహజ పచ్చిక బీళ్ళు, కృత్రిమ తోటలు పెంచటం ద్వారా నగరాల్లో పచ్చదనాన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్నారు. ఎక్కువ నీటిని నిలుపుకునే శక్తి, మంచి మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉండేలా నిర్వహణ ఉండాలి. చెక్కకట్టిన నేలలను కదిలించటం, కంపోస్టుని వేయటం, ఎరువుల్ని వాడటం, పి.హెచ్ విలువను తటస్థ స్థాయిలో ఉంచటం, నేలపై ఆకులు కప్పి ఉంచటం ద్వారా లక్ష్యాలను చేరవచ్చు. అతి ఎక్కువగా కాలుష్య పదార్థాలున్న పరిస్థితుల్లోనే పైపొరలను తొలగించి, బయట మట్టిని తెచ్చి నింపుతారు. 

89.9 కుండీలలో, వీధుల్లో చెట్లను పెంచడానికి ఎలాంటి ప్రత్యేక మట్టి మిశ్రమాలు వాడాలి? వీధి చెట్ల పెంపకంలో ఉన్న సమస్యలు ఏమిటి?
తొట్టెల్లో చెట్లు, నాటే బాక్స్లు, ఆకుపచ్చ కప్పులకు తేలికపాటి, శుభ్రమైన మట్టి మిశ్రమాలు అవసరం. ఇవి ఎక్కువ నీటిని బయటకు పంపించేలా, నీటిని, పోషకాలను నిలుపుకునే శక్తి ఉండేలా ఉండాలి. 'వెర్మిక్యులేట్ క్లే', 'పెర్లైట్' వంటి ప్రత్యేక ఖనిజాలు, పీట్మాస్, కంపోస్టు, బయోచార్ వంటి సేంద్రియ పదార్థాలు కలిగి ఉంటాయి. ఇవి బరువు తక్కువగా ఉండి మొక్కలు స్థిరంగా ఉండేలా చేస్తాయి.
వీధుల్లో పెంచే చెట్ల విషయంలో: కాలిదారుల్లో కింది భాగం బాగా గట్టిపడి ఉంటుంది. చెట్ల వేర్లు బాగా పెరిగి కాలిబాటలను విరిగేలా నష్టపరుస్తాయి. చుట్టూ ఉన్న రాళ్ళ వాతావరణంలో పెరగలేక, ఉప్పు, వేడి, తేమ వల్ల ముందుగానే మరణిస్తాయి. ఇంజనీరింగ్ అవసరాల ప్రకారం ఎక్కువ బరువుల్ని భరించగల పేవ్మెంట్ల నిర్మాణం, చెట్ల వేర్లు పెరగటానికి అనువైన పరిస్థితి రెండింటినీ బ్యాలెన్స్ చేయడానికి 'గ్యాప్ గ్రేడెడ్' (Gap Graded) నేలలను వాడతారు. పెద్ద రాళ్ళను వాడటం వల్ల కాలిబాటలకు బలం వస్తుంది, వాటి మధ్య ఖాళీల్లో వేర్లు విస్తరిస్తాయి.

89.10 నగరాల్లో నిర్మాణాల వల్ల వచ్చే ఇతర నేల సమస్యలు, వరద నీటి పారుదల (Runoff) సమస్యలను ఎలా ఎదుర్కోవాలి?
నేలను కదిలించి తవ్వటం, నిర్మాణ సామగ్రి నడవటం వల్ల నేల గట్టిపడుతుంది. ఆ ప్రాంతంలో మళ్ళీ చెట్లు నాటాలన్నా, పంటల ఉత్పత్తికి గాని గట్టిపడ్డ నేల వల్ల దీర్ఘకాలిక సమస్య ఉంటుంది. పైకప్పులు, రహదారులు, పార్కింగ్ స్థలాల వల్ల వర్షపు నీరు భూమిలోకి ఇంకక వరద ప్రమాదముంటుంది. వరదతో పాటు కాలుష్య పదార్థాలు కూడా చేరుతాయి. నగర వరద నీటి పారుదల పథకాలు సాధ్యమైనంత వరకు నీటిని నిలిపి, నిదానంగా వెళ్ళేటట్లు ప్రయత్నిస్తాయి. నీరు నేలలోకి ఇంకే ప్రయత్నాలు చేస్తూ, మట్టిని నిలిపి ఉంచటానికి నీటి కాలవల్లో కంకర రాళ్ళను వేసి ఉంచుతారు. నిస్సారం, కలుషితమైన నేలలను అభివృద్ధి చేయటానికి భౌతిక (మట్టిని తొలగించి, కొత్త మట్టిని నింపటం), రసాయన (పి.హెచ్ స్థాయి మార్పు), జీవ ప్రక్రియలు (కంపోస్టుని కలపటం, ఆకులతో కప్పటం) అవసరం.

90.మీ నేలలు ఎంత మంచివి? పొలం పరీక్షా కేంద్రాల ద్వారా భూ ఆరోగ్య అంచన

90.1. నా నేల ఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయడం ఎందుకు ముఖ్యం? అలా చేయడానికి ఏయే పద్ధతులు ఉన్నాయి?
భూఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయటం ద్వారా పని ప్రారంభించాలి. దాని వల్ల భాస్వరం కొరత, నేల గట్టిపడటం వంటి సమస్యలను గుర్తించవచ్చు. మొత్తం భూఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచటానికి ఏ నిర్వహణ పద్ధతులు అవసరమౌతాయో గుర్తించాలి. కొన్ని నిర్వహణ మార్పులు చేసిన తర్వాత భూఆరోగ్యంలో ఎలాంటి మార్పులు వస్తాయో గమనించవచ్చు. ఉదాహరణకు, రక్షణ పంట సాగుతో కొత్త పంటల మార్పిడి పథకాన్ని ప్రారంభించవచ్చు, లేదా తక్కువగా దున్నటం వంటి పనుల వల్ల భూఆరోగ్యం మెరుగవుతున్నదా అనేది గమనించవచ్చు. నేలల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచటం అనేది కొత్త సమస్యలు రాకుండా ఆపటానికే కాదు, ఉన్న సమస్యలను తొలగించటానికి కూడా. నేల ఆరోగ్యం మెరుగైతే దాని విలువ కూడా పెరుగుతుంది. ఆరోగ్యకరమైన నేలలు ఎక్కువ దిగుబడినిస్తాయి మరియు తక్కువ ఉత్పత్తి సాధకాలను కొనాల్సి వస్తుంది. నేలల ఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయటాన్ని మూడు స్థాయిల్లో చేయవచ్చు: (1) పొలాన్ని గమనించటం, (2) గుణాత్మక సూచనల ద్వారా అంచనా వేయటం, (3) భూఆరోగ్య పరీక్షల ద్వారా పరిమాణాన్ని అంచనా వేయటం.


90.2. నేల ఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయడానికి పొలంలో కొలతలు తీసుకునేటప్పుడు ఏయే జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? ఏ సమయంలో కొలతలు తీసుకోవడం ఉత్తమం?
పొలాల్లో పరిస్థితిని అంచనా వేయటానికి కొలతలు తీసుకునేటప్పుడు పొలాల్లో ఉండే తేడాలను పరిగణలోకి తీసుకోవాలి. అలాగే పొలాల్లో పరిస్థితులు సంవత్సర కాలంలోనే చాలా మారతాయి. ఉదాహరణకు నేల గట్టిపడటాన్ని కొలవాలంటే ఒక పొలంలో 'పెనెట్రోమీటరు'ని కనీసం పదిచోట్ల గుచ్చి చూడాలి. పొలంలో ఉండే వ్యత్యాసాల ప్రభావాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవటానికి అన్ని చోట్ల పరీక్ష చేయాలి. వసంతకాలంలో తేమ ఉండటం వల్ల నేల మెత్తగానూ, అదే నేల పొడిగా ఉన్నప్పుడు గట్టిగానూ కొలతల్లో తెలియవచ్చు. తేమ ఉన్నప్పుడు మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులు, వానపాములు పై నుండి 9 అంగుళాల వరకు ఎక్కువగా ఉంటాయి. తేమ ఆరిపోయిన కొద్దీ అవి లోపలి పొరల్లోకి వెళతాయి. సాధారణంగా నేలల ఆరోగ్యం గురించి తెలుసుకోవటానికి కొలతలు వసంతకాలం మొదట్లోనూ, ఆకురాలు కాలం చివరలోనూ తీసుకుంటారు. అప్పుడు నేలలు కొంచెం తేమగా ఉండాలి, కానీ ఎక్కువ తేమగా ఉండకూడదు. అయితే బాగా నీరు కొట్టుకుపోతున్నప్పుడు తేమ ఉన్న పరిస్థితుల్లోనూ, బాగా నీటి ఎద్దడి ఉండి కరవు పరిస్థితులున్నప్పుడు కూడా నేలల ఆరోగ్యాన్ని పరిశీలించాలి.

90.3. నా నేల రంగును బట్టి దాని ఆరోగ్యం గురించి ఏమి తెలుసుకోవచ్చు?
నేలల్లో ఉండే ఖనిజాలు, ఆక్సిజన్ స్థాయి, సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిలన్నిటి బట్టీ నేల రంగు ఏర్పడుతుంది. ఇనుము ధాతువు ఎక్కువగా ఆక్సిజన్ కలిస్తే ఎర్రగా, తక్కువ ఆక్సిజన్ స్థాయి ఉన్నప్పుడు గోధుమరంగు, మురుగు పారుదల సమస్య ఉన్నప్పుడు బూడిద రంగు, ఎక్కువ సున్నం ఉంటే తెలుపురంగు, సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉంటే ముదురు రంగులో కనిపిస్తాయి. అందుకని నల్ల నేలలను మంచి నాణ్యత కలిగినట్లు పరిగణిస్తారు. అయితే సేంద్రియ పదార్థం కలపగానే రంగు మారకపోవచ్చు. కొన్ని సంవత్సరాల పాటు సేంద్రియ పదార్థాన్ని కలుపుతుంటే అప్పుడే రంగులో మార్పు కనిపిస్తుంది.

90.4. నేల పైపొర మూసుకుపోవడం, నీరు నిలవడం మరియు భూమి కోత వంటివి దేనికి సూచికలు? వాటిని ఎలా గుర్తించాలి?
నేలను చూసినప్పుడు ఈ భిన్నమైన పరిస్థితులను గమనించవచ్చు. అయితే వాటి తీవ్రత ఒక పెద్ద వర్షం కురిసిన తరువాత, పంటతో కప్పి ఉన్నప్పుడు లేక నేలపై వ్యర్థాలను పరిచినప్పుడు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఇవన్నీ భూఆరోగ్య క్షీణతను సూచిస్తాయి. అవి కనిపించనంత మాత్రాన భూఆరోగ్యం బాగుందని చెప్పలేము. పంట పెరుగుతున్న తొలిదశలో ఒక పెద్ద వర్షం పడ్డ తర్వాత పొలాన్ని పరిశీలిస్తే పైపొరలు బరువుగా మారి మూసుకుపోవటాన్ని గమనించవచ్చు. నీరు నిలవటాన్ని పల్లాల్లో నీరు ఉన్నప్పుడు గానీ, లేక ఆరిన తర్వాత నెర్రలు బారటాన్ని, కీలక రేణువుల సముదాయాలు విచ్ఛిన్నం కావటాన్ని బట్టి తెలుసుకోవచ్చు. మట్టి కొట్టుకుపోయి అడుగుపొరల్లోకి జారటాన్ని గమనించవచ్చు. మట్టి కొట్టుకుపోయి చిన్న, పెద్ద గుంతలు ఏర్పడటాన్ని బట్టి భూమికోత జరిగినట్లు గమనించవచ్చు.

90.5. నా మట్టి రేణువుల స్థిరత్వాన్ని (aggregate stability) ఎలా పరీక్షించుకోవాలి?
మట్టి పైపొరలు మూసుకుంటే రేణువుల సముదాయాలు స్థిరంగా లేవని అర్థం చేసుకోవచ్చు. పైపొరలు మూసుకోకపోతే, మూడు నుండి నాలుగు అంగుళాల లోతు వరకు నమూనాలను తీసి అందులో రేణువుల సముదాయాలను తీసి గ్లాసు జాడీలో ఉన్న నీళ్ళలో వేస్తే వాటి స్థిరత్వం గురించి తెలుస్తుంది. రేణువుల సముదాయాలు స్థిరంగా ఉంటే అవి నీళ్ళలో పూర్తిగా మునిగిపోతాయి. నీళ్ళను కదిలిస్తే రేణువుల సముదాయాలు విడిపోతే అవి స్థిరంగా లేనట్లు తెలుస్తుంది. అవి విడిపోయి నీళ్ళలో తేలుతుంటే సోడియం ఎక్కువగా ఉన్నట్లు తెలుసుకోవాలి.

90.6. నేల గట్టిదనాన్ని లేదా పదునును ఎలా కొలవాలి? ఆ కొలతలు ఏమి సూచిస్తాయి?
నేలలోకి 'పెనెట్రో మీటరు' ని గానీ, ఒక గట్టి వైరుని గానీ గుచ్చితే దాని పదును, గట్టితనం గురించి తెలుస్తుంది. నేల పదును లక్షణాలు పంటకాలంలో దున్నిన దాన్ని బట్టి, పంట విస్తరించిన తీరుని బట్టి, పొలంలో వాహనాల రద్దీని బట్టి మారుతుంటాయి. అందువల్ల పంటకాలంలో చాలా సార్లు నేల గట్టిపడటాన్ని పరీక్షించాలి. పెనెట్రో మీటరు ఎదుర్కుంటున్న అవరోధం చదరపు అంగుళానికి 300 కన్నా ఎక్కువగా ఉంటే వేర్ల పెరుగుదలకు ఇబ్బంది కలుగుతుంది. అయితే వేర్లు బాగా విస్తరించాలంటే పెనెట్రో మీటరు రీడింగ్ 150 కన్నా తక్కువగా ఉండాలి. మామూలుగా నేల అడుగు పొరల్లో గట్టిగా ఉంటుంది. 6 నుండి 8 అంగుళాల లోతులో నాగలి చాలు కింద నిరోధం బాగా పెరుగుతుంది. నేల తడిగా లేనప్పుడు ఒక పారతో ఆ ప్రాంతం నుండి మట్టిని తీసి ఎత్తునుండి కిందకు వదిలితే అది పొడిపొడిగా పడుతుందా? లేక మట్టి పెళ్ళలుగా పడుతుందా? అని చూడాలి. నేల గట్టిపడి ఉంటే మట్టి పెళ్ళలు వస్తాయి, లేకుంటే పొడి పొడిగా రేణువులు విడిపోతాయి.

90.7. నా మట్టిలోని వానపాములు వంటి జీవుల ఉనికిని ఎలా అంచనా వేయాలి? అవి దేనిని సూచిస్తాయి?
మట్టిలోని జీవులను ఆరు రకాలుగా విభజిస్తారు: బాక్టీరియా, ఫంగీ, ప్రోటోజోవా, నులి పురుగులు, కీటకాలు, వానపాములు. అందులో చాలావాటిని కంటితో చూడలేము. కాని చీమలు, చెదపురుగులు, వానపాములు వంటి పెద్దజీవుల్ని గుర్తుపట్టవచ్చు. ఈ పెద్ద జంతువులు 'ఇంజనీర్లు' గా పని చేస్తాయి. వసంతకాలం మధ్యలో లేదా ఆకురాలుకాలం మధ్యలో తేమ ఉన్నప్పుడు వాటి సంఖ్యను, వైవిధ్యాన్ని అంచనా వేయవచ్చు. ఒకపార నిండా మట్టిని తీసుకొని దానిని జల్లెడ పట్టి, క్రిములు, కీటకాల కోసం చూడాలి. మట్టినిండా జీవులుంటే ఆ నేల ఆరోగ్యంగా ఉన్నట్లు లెక్క. వానపాముల్ని నేలలో జీవుల మనుగడకు సూచికగా పరిగణిస్తారు. ఒక చదరపు అడుగు మట్టిని తవ్వితే అందులో పది వానపాములు కనిపిస్తే నేలలో వానపాముల కార్యకలాపాలు ఎక్కువ ఉన్నట్లు భావించాలి. ఒక పెద్ద వర్షం కురిస్తే లోపలిదారులు, నెర్రలు నిండి పోవటం వల్ల చాలా వానపాములు బయటకు వస్తాయి.

90.8. నా పంటలలో మంచి మరియు చెడు వేర్ల అభివృద్ధికి సంకేతాలు ఏమిటి?
పంట వేగంగా పెరిగే దశలో ఉన్నప్పుడు తవ్వి చూస్తే వేర్ల విస్తరణను చూడవచ్చు. అవి బాగా శాఖలుగా అన్ని దిశలకు వ్యాపించి ఉంటే బాగా వృద్ధి చెందినట్లు. చాలా సన్నని వెంట్రుకల్లాంటి వేర్లు, వాటికి అనుబంధంగా మైకోరైజాలు కలిగి ఉండి విదిలించినప్పుడు మట్టి సముదాయాలకు అంటిపెట్టుకుని ఉంటే సంతృప్తికరంగా విస్తరించినట్లు. వేర్ల పెరుగుదలలో లోపాలుంటే అవి చిన్నగా, లావుగా, దారుల్ని మార్చుకుంటూ గట్టి పొరలను తప్పుకుంటూ, అక్కడక్కడా కుళ్ళి, ఇతర తెగుళ్ళ ఆనవాళ్ళు కనిపిస్తాయి.

90.9. ముఖ్యంగా భారీ వర్షాలు లేదా కరువు వంటి వాతావరణ ఒత్తిడి సమయంలో నా పంట పనితీరు నా నేల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా ప్రతిబింబిస్తుంది?
నేల ఆరోగ్యాన్ని బట్టి పంట ఫలితం ఉంటుందనే విషయం వాతావరణం వికటించినప్పుడు తెలుస్తుంది. ఎక్కువ కాలం పాటు వర్షాలు పడుతుంటే ఆరోగ్యం సరిగా లేని నేలల్లో గాలి ఆడక పంట పెరుగుదల ఆగిపోతుంది. నత్రజని విచ్ఛిన్నమై కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఆకులు పసుపు పచ్చరంగుకి మారతాయి. ఈ సమస్య మంచి నేలల్లో కూడా ఏర్పడవచ్చు గాని, బలహీనపు నేలల్లో తీవ్రంగా ఉంటుంది. నీటి కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఆకులు ముడత పడటం, లేక కిందకు వాలటం, పంట పెరుగుదల ఆగిపోవటం జరుగుతుంది. నేలల ఆరోగ్యం బాగున్నప్పుడు కరువుని సూచించే లక్షణాలు ఆలస్యంగా కనిపిస్తాయి.

90.10. మొక్కజొన్న వంటి పంటలలో పోషకాల లోపాల సాధారణ దృశ్య లక్షణాలు ఏమిటి?
ఏదైనా పోషక స్థాయి తక్కువగా ఉంటే మొక్కల ఆకుల్లో లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. సరిపోనూ నత్రజని ఉన్న పంటతో పోలిస్తే నత్రజని కొరత ఉన్న నేలల్లో పంట ఆకులు లేత రంగులు ఉంటాయి. మొక్కజొన్న, ఇతర గడ్డి పంటల్లో నత్రజని లోపం వల్ల కలిగే లక్షణాలు అడుగునున్న ఆకుల్లో ఈన చుట్టూ పసుపురంగుకి మారి, తర్వాత మొత్తం ఆకు పసుపురంగుకి మారుతుంది. మొక్కజొన్నలో పొటాషియం కొరత ఏర్పడినప్పుడు కూడా అడుగు ఆకుల చివర్లు పసుపు రంగుకి మారతాయి. భాస్వరం లోపం ఏర్పడినప్పుడు లేత మొక్కల్లో పెరుగుదల ఆగిపోయి, ఎరుపు జీర ఏర్పడుతుంది. మొక్కజొన్నలో పంటకాలం మొదట్లో తేమ, చలి వాతావరణం ఏర్పడినప్పుడు దీనిని గమనించవచ్చు.

90.11. శాటిలైట్ లేదా డ్రోన్ చిత్రాల వంటి సాంకేతికతలు నా నేల ఆరోగ్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడగలవా?
ఉపగ్రహాలు, విమానాలు, డ్రోన్లు తీసిన ఫోటోలను గమనిస్తే పంట పెరుగుదలలో అసమానతలు, కొన్ని ప్రాంతాల్లో నేల ఆరోగ్యం దెబ్బతిన్న సూచనలు కనిపిస్తాయి. రంగుల చిత్రాలను గమనిస్తే గట్టిపడిన నేలలు, మురుగు నీటి సౌకర్యం లేని నేలలు తక్కువ పంటను కలిగిఉన్నట్లు సూచిస్తాయి. ఎక్కువ తేమ ఉన్న సంవత్సరాల్లో మురుగునీటి సౌకర్యం లేని నేలల్లో నత్రజని లోప లక్షణాలు పసుపురంగుగా కనిపిస్తాయి. ఆకుల సాంద్రత సూచీని బట్టి కారణాన్ని తెలుసుకోలేకపోయినా ఏయే ప్రాంతాల్లో సమస్య ఉన్నదో అర్థమౌతుంది. ఆ ప్రాంతాల్లో పొలాలను నిశితంగా పరీక్షించి కారణాలు అర్థం చేసుకోవచ్చు.

90.12. ప్రయోగశాలల నుండి ప్రామాణిక మట్టి పరీక్షలు ఏ సమాచారాన్ని అందిస్తాయి మరియు అది ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
రైతులు తమ పొలాల్లో మట్టి నమూనాలు తీసుకొని వాటిలో లభ్యమయ్యే పోషకాలు, పి.హెచ్. విలువ, మొత్తం సేంద్రియ పదార్థం వంటి విషయాలను విశ్వవిద్యాలయాలు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ లేక ప్రైవేటు పరీక్షా కేంద్రాల్లో పరీక్ష చేయించి తెలుసుకుంటారు. తక్కువ వర్షపాత ప్రాంతాల్లో నేలల్లో లవణాలు, సోడియంల స్థాయిని గురించి కూడా తెలుసుకుంటారు. ఈ పరీక్షా ఫలితాలు నేల యొక్క రసాయన ఆరోగ్యం, అసమానతల గురించి తెలుపుతాయి. మట్టి పరీక్షా ఫలితాల్లో కేటయాన్ ఎక్స్ఛేంజి కెపాసిటీ (సి.ఇ.సి) గురించి సమాచారముంటే సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని బట్టి అది పెరుగుతుందని తెలుస్తుంది.

90.13. సంప్రదాయ మట్టి పరీక్షలు మొత్తం నేల ఆరోగ్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి సరిపోతాయా, లేదా మరింత అధునాతన పరీక్షలు అందుబాటులో ఉన్నాయా?
సాంప్రదాయ పరీక్షలు నేలల ఆరోగ్యం గురించి సమగ్ర అవగాహనను కల్పించలేవు. ఇవి నేలల నిర్వహణలో 'రసాయన పాత్రకి దారి తీస్తాయి'. విరివిగా ఉన్న మట్టి పరీక్షా నివేదికలు రసాయన ఎరువులను వాడటం ద్వారా తాత్కాలిక ఉపశమనం కలిగించే ప్రయత్నం జరుగుతుంది. అలా కాకుండా మరింత సమగ్ర పరీక్షలు ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చాయి. రసాయన పరీక్షలతో పాటు భౌతిక లక్షణాలు, మట్టిలోని సూక్ష్మజీవులను గుర్తించి కూడా ఈ పరీక్షలు జరుగుతాయి. ఈ పరీక్షా ఫలితాలు ఆరోగ్యమైన పంటల సాగు వంటి సేవలకు అవకాశం కలిగిస్తాయి.

90.14. సమగ్ర నేల ఆరోగ్య పరీక్షలలో కొలిచే ముఖ్యమైన భౌతిక మరియు జీవ సూచికలు ఏమిటి మరియు అవి నాకు ఏమి చెబుతాయి?
భౌతిక సూచికలు: రేణువుల సముదాయాల స్థిరత్వం, నీరు అడుగుకి ఇంకే స్వభావం, ఉపరితల పొరలు మూసుకుపోవటం, తక్కువ వేర్ల పెరుగుదల వంటి అనేక లక్షణాలను సూచిస్తుంది. దీనినే నేల యొక్క 'పదును'గా వర్ణిస్తారు. తక్కువ దున్నటం, రక్షణ పంటలు, పేడ ఎరువు లేక కంపోస్టుని కలపటం వంటి కొత్త నిర్వహణ పద్ధతుల వల్ల వేగంగా మార్పులు కన్పిస్తోంది.
జీవ సూచికలు: జీవ సూచికలకు ప్రధానంగా భూమిలోని సేంద్రియ స్థాయి అద్దం పడుతుంది. క్రియాశీలకంగా ఉండే కార్బన్‌ను అంచనా వేసే పరీక్ష తక్కువ ఖర్చుతో జరుగుతుంది మరియు ఇది జీవ కార్యక్రమాలకు ప్రతిస్పందిస్తుంది, ఇది నేల ఆరోగ్యం మెరుగుపడటాన్ని ప్రాథమికంగా సూచిస్తుంది. నేలలోని మాంసకృత్తుల స్థాయి సేంద్రియ నత్రజనిని సూచిస్తుంది. శ్వాసక్రియ (సూక్ష్మజీవులు విడుదల చేస్తున్న కార్బన్ డైఆక్సైడ్)ను కొలవటం ద్వారా మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య, క్రియాశీలతను అంచనా వేయవచ్చు.

90.15. సాధారణ పోషకాలు మరియు pH కాకుండా, నిర్దిష్ట పరిస్థితులలో ఏ ఇతర రసాయన లక్షణాలను పరీక్షించాలి?
రసాయన నేల ఆరోగ్య సూచికలు స్థూల, సూక్ష్మపోషకాలు, పి.హెచ్ స్థాయిని కొలుస్తాయి. లవణాలు, సోడియం వంటి అభిలషణీయం కాని విషయాలను తక్కువ వర్షపాత ప్రాంతంలోనూ, గ్రీన్‌హౌస్‌లలోనూ, సొరంగాల్లోనూ నమూనాలను సేకరించి, అంచనా వేయాలి. పట్టణ, పారిశ్రామిక వాతావరణంలోనూ భార లోహాలు, లవణాలు, రేడియోధార్మికశక్తి, ద్రావణాలు, పెట్రోలియం ఉత్పత్తులను కూడా పరీక్షించాలి.

90.16. సమగ్ర నేల పరీక్షా నివేదిక ఫలితాలను నేను ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి, ముఖ్యంగా నా రసాయన పోషక స్థాయిలు బాగానే ఉన్నట్లు అనిపిస్తే?
నేల ఎదుర్కొంటున్న కొన్ని నిర్దిష్టమైన అవరోధాలను కూడా తెలుసుకోవలసిన అవసరం ఉంది. ఒక నేల యొక్క రసాయన సూచికలు స్థిరంగా ఉన్నా భౌతిక, జీవసూచికలు స్థాయిని సమగ్ర పరీక్షా నివేదికలు తెలపవచ్చు. రైతులు పోషకాల స్థాయిని, పి.హెచ్ విలువను సరైన స్థాయిలో ఉంచగలిగినా, సాంద్రవ్యవసాయం వల్ల నేల ఆరోగ్యం దెబ్బతిన్నట్లు గమనించారు. దానిని సరిదిద్దటానికి నిర్వహణ పద్ధతులను మార్చవలసిన అవసరముంది.

90.17. PLFA పరీక్ష వంటి నేల సూక్ష్మజీవుల కోసం చేసే అధునాతన పరీక్షలు నా నేల జీవశాస్త్రం మరియు నా వ్యవసాయ పద్ధతుల ప్రభావం గురించి నాకు ఏమి చెబుతాయి?
నేలను జీవసూచిక పరీక్షలకు గురి చేయటం ద్వారా హానికరమైన సూక్ష్మజీవులు, ఉపయోగకరమైన సూక్ష్మజీవుల మధ్య సమతుల్యతను అంచనా వేయవచ్చు. ఫాస్ఫోలిపిడ్ ఫాటీయాసిడ్ (పి.ఎల్.ఎఫ్.ఏ) వంటి పరీక్షలను కొన్ని వాణిజ్య మట్టి పరీక్షా కేంద్రాలు చేస్తున్నాయి. వాటి ద్వారా నిర్వహణ పద్దతుల మార్పు ప్రభావాన్ని అంచనా వేయవచ్చు. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల్లో బాక్టీరియాలు ఎక్కువగా ఉంటే ఎక్కువ అలజడిని కలిగిస్తాయి. ఫంగస్‌లు ఎక్కువగా ఉంటే నేలలో తక్కువ అలజడి కలుగుతుంది. సాంద్ర వ్యవసాయం చేస్తున్న నేలల్లో బాక్టీరియా ఎక్కువగా ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటం, తక్కువగా దున్నటం, దీర్ఘకాలిక పంటలను సాగు చేయునప్పుడు ఫంగస్‌లు బాక్టీరియాల కన్నా ఎక్కువవుతాయి.

90.18. నేల జన్యు పదార్థ విశ్లేషణ అంటే ఏమిటి మరియు ఇది రైతులకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం యొక్క జన్యు చిత్రాన్ని అధ్యయనం చేయటం ద్వారా సూక్ష్మజీవుల స్వభావాన్ని తెలుసుకునే పరీక్ష ఇప్పుడు వాణిజ్య స్థాయిలో జరుగుతున్నది. నేలలోని సేంద్రియ పదార్థం చాలా సంక్లిష్టం, విస్తృతం కావటం వల్ల దాని నుంచి నిర్దిష్టమైన జన్యు పదార్థాన్ని వెలికి తీయటం కష్టం. దాని డి.ఎన్.ఏ వివరణ కేవలం వర్ణించటానికే పనికివస్తుంది. కొన్ని పరీక్షలు కొన్ని రోగకారక క్రిముల గుర్తింపుకి సాయపడుతున్నాయి. వాటి ఫలితాలు రైతులు తమ పొల నిర్వహణకు సాయపడతాయి.

90.19. నేల ఆరోగ్య అంచనాలో రిమోట్ సెన్సింగ్ పాత్ర ఏమిటి?
నేల ఆరోగ్యా అంచనాకు రిమోట్ సెన్సింగ్ పద్ధతుల వాడకంపై ఆసక్తి పెరుగుతున్నది. వాటి ద్వారా కొన్ని మట్టి లక్షణాలను తక్కువ ఖర్చుతో తెలుసుకునే అవకాశం ఉంది. వాటి ఫలితాలను మట్టి పరీక్షా ఫలితాలతో కలిపి విశ్లేషిస్తే స్పష్టత వచ్చే అవకాశం ఉంది.

90.20. మొత్తంమీద, నా నేల ఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయడానికి మరియు నిర్వహించడానికి ఉత్తమమైన సమగ్ర విధానం ఏమిటి?
నేలను, మొక్కలను తరచుగా పరిశీలించటం ద్వారా అనేక విషయాలు తెలుసుకోవచ్చు. నీరు కొట్టుకుపోయే తీవ్రత, భూమికోత, గట్టిపడటం, వేర్ల పెరుగుదల, ఆరోగ్యం, పోషకాల లోపం, వానపాములు, ఇతర జీవుల కదలికలను గమనించవచ్చు. భౌతిక, జీవసూచికలను పరీక్షా కేంద్రాల ద్వారా తెలుసుకోవటం, నేల ఆరోగ్యం గురించి సమగ్ర అవగాహన కల్పించే పద్ధతులను వాడవచ్చు. పొలాన్ని పరిశీలించటం, మట్టి పరీక్షా ఫలితాలను సమన్వయపరుస్తూ నేలల, పంటల నిర్వహణ పద్ధతులను రూపొందించటం ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన నేలల నిర్మాణాన్ని సాధించవచ్చు.

91. అన్ని అంశాలను కలిపి చూడటం 

91.1 మంచి నాణ్యత కలిగిన నేలలు తయారుచేయడానికి, నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి? దీర్ఘకాలంలో దీని ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
మంచి నాణ్యత కలిగిన నేలలు తయారవడానికి సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచటం, భౌతిక, జీవ లక్షణాలను సరైన స్థితిలో ఉంచటం, అత్యుత్తమ పోషకాల యాజమాన్యం కీలకం. ముందుగా ఒకటి రెండు నిర్వహణ పద్ధతులను మార్చటం ద్వారా నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ప్రయత్నించాలి. చిన్న భాగాల్లో వాటిని ప్రయోగించి మంచి ఫలితాలొస్తే మొత్తం పొలంలో అమలు చేయాలి. నేల ఆరోగ్యం మెరుగైతే అధిక దిగుబడులు లభించి, స్థిరంగా నిలుస్తాయి, అలాగే ఖర్చులు తగ్గుతాయి. అయితే అధిక లాభాలు వెంటనే రావు, కొన్ని సంవత్సరాల తర్వాత వస్తాయి. లాండ్ స్కేపింగ్, తోటలు, మంచి పారుదల వంటి వాటికి మొదట్లో పెట్టుబడి పెట్టినా దీర్ఘకాలంలో నిర్వహణ ఖర్చులు తగ్గుతాయి. తక్కువ దున్నటం, పూర్తిగా దున్నకపోవటం వంటి పద్ధతులకు మారే ముందు అదనంగా సేంద్రియ పదార్థం జోడించటం, గట్టిదనాన్ని చీల్చటం, పోషకాల లోపాన్ని సవరించటం వంటి చర్యలపై పెట్టుబడులు పెట్టాలి. నేల ఆరోగ్యాన్ని పెంచటం ఒక దీర్ఘకాలిక సంకల్పం.

91.2 సాధారణ పద్ధతుల్లో జీవావరణ నేలల నిర్వహణ అంతిమ లక్ష్యం ఏమిటి? నేల ఆరోగ్యానికి ఉన్న ఆరు ముఖ్యమైన పద్ధతులు ఏమిటి?
జీవావరణ నేలల నిర్వహణ అంతిమ లక్ష్యం నేల కింద మంచి ఆరోగ్యకర వాతావరణం ఉండటం, మంచి నేల నిర్మాణం, సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరగటం, వైవిధ్యం ఎక్కువ కావటం, పోషకాల లభ్యత మెరుగ్గా ఉండి మంచి దిగుబడులనివ్వటం. దీనితో పాటు నేలపైన కూడా మొక్కలు పెరగటానికి, తెగుళ్ళ నుంచి రక్షణకు అనువైన పరిస్థితులేర్పడతాయి. నేలల ఆరోగ్యానికి ఆరు ముఖ్యమైన పద్ధతులున్నాయి: 
1. తక్కువగా దున్నటం 
2. నేల గట్టిపడకుండా చూడటం 
3. రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం 
4. మెరుగైన పంటల మార్పిడి ప్రణాళికను పాటించటం 
5. సేంద్రియ పదార్థాలను తగిన స్థాయిలో వేయటం 
6. రసాయన సవరణ పదార్థాలను తగిన స్థాయిలో, సరైన సమయంలో వేయటం.

91.3 పంట మార్పిడి ప్రణాళిక, పంట వ్యర్థాల నిర్వహణ ద్వారా నేల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా కాపాడుకోవాలి?
పంట మార్పిడి ప్రణాళికలో గడ్డి, పప్పుజాతి పంటల్ని సాధ్యమైన మేరకు ఉంచాలి. ఎక్కువ పంట వ్యర్థాలు నేలపై ఉండే సాంవత్సరిక పంటలను ఎంచుకోవాలి. గింజ భాగాలను కోసిన తర్వాత చొప్ప పదార్థాలను నేలపై వదలాలి. ఒకవేళ వాటిని పశువుల మేతకు తీసుకు వెళితే, పశువుల పడకకు వాడిన పదార్థాన్ని కంపోస్టు చేసి నేలకు తిరిగి అందించాలి. నేలను ఖాళీగా ఉంచే బదులు రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం ద్వారా సేంద్రియ పదార్థాన్ని పెంచి, నేలలోని జీవుల ఆరోగ్యానికి సాయపడాలి. వ్యర్థాల్లో ఉన్న పోషకాలను గ్రహించి, భూమికోతను నివారించాలి. పొలంలో జంతువుల్ని పెంచటం, లేదా దగ్గరి పొలాల నుండి పశువుల మల, మూత్రాలను తెచ్చి వాడటం వల్ల ఆరోగ్యకరమైన పంటల మార్పిడికి అవకాశాలు మెరుగుపడతాయి. జంతువుల్ని పెంచకున్నా ఎక్కువ వ్యర్థాలనిచ్చే పంటలను సాగు చేసి ఆకుపచ్చ ఎరువుల్ని, కంపోస్టుని నేలలో కలపటం ద్వారా సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపవచ్చు. సమీపంలో లభించే పశువుల ఎరువుగానీ, మునిసిపల్ కంపోస్టుగానీ వాడి కూరగాయలు, పండ్లతోటలు వంటి లాభదాయకమైన వ్యాపకాలు చేపట్టవచ్చు.

91.4 నేలను తక్కువగా దున్నటం లేదా పూర్తిగా దున్నకుండా ఉండటం వల్ల నేలలో ఎలాంటి మార్పులు వస్తాయి?
పూర్తిగా దున్నకున్నా, తక్కువగా దున్నినా నేలలోని సేంద్రియ పదార్థ స్థాయిని నిలపటానికీ, పెంచటానికీ అవకాశాలు మెరుగుపడతాయి. నేలను తక్కువగా కదిలించినప్పుడు సూక్ష్మజీవుల కార్యకలాపాలు పెరిగి, సేంద్రియ పదార్థ విచ్ఛిన్నం పైపొరల్లో జరిగి నేల నిర్మాణం మెరుగై లోపలికి నీరు ఇంకే శక్తి పెరుగుతుంది. వానపాముల సంఖ్య పెరిగి, నేలలో తేమను నిలిపి, ఉష్ణోగ్రతల్లో హెచ్చుతగ్గులను నియంత్రిస్తాయి. దీర్ఘకాలపు చెట్లను నాటిన తర్వాత నేలను కప్పితే కలుపుని నియంత్రించి, తేమను సంరక్షిస్తాయి. సాంప్రదాయ దున్నే పద్ధతులతో పోలిస్తే తక్కువ దున్నితే నేలకోత తగ్గిపోతుంది. అయితే తక్కువగా దున్నినప్పుడు కూడా పంటలు మార్పిడిని పాటించాలి. ఎక్కువ పంటవ్యర్థాలు నేలపై ఉండేటప్పుడు అవి పురుగుల్ని, తెగుళ్ళను పెంచే అవకాశం ఉంటుంది కనుక పంటలమార్పిడి అవసరం. 

91.5 నేల ఆరోగ్య పరీక్షల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? పొలంలోని పరిస్థితిని బట్టి వ్యూహాలను ఎలా అమలు చేయాలి?
పరిస్థితులను పరిశీలించటం, పరీక్షల ద్వారా సమస్యలను అర్థం చేసుకోవటం జరుగుతుంది. క్రమం తప్పకుండా సమగ్ర భూఆరోగ్య విశ్లేషణలు చేసి, సవరణ పదార్థాలను అవసరమైనప్పుడు వాడాలి. పరీక్షా నివేదికలను దాచి ఉంచి పోల్చుకుంటే భూఆరోగ్యంలో వస్తున్న మార్పుల్ని గమనించవచ్చు. ప్రతి పొలంలోనూ రెండుమూడేళ్ళ కొకసారి పరీక్ష చేయించాలి. మట్టి పరీక్షా ఫలితాల్లో వస్తున్న మార్పులు, పురుగుల సంఖ్యపై అంచనాలు విషయంలో సంవత్సరాల తరబడి నివేదికలను బట్టి ఆ ప్రాంతంలో అభివృద్ధి గురించి అవగాహన వస్తుంది.

91.6 కొన్ని ప్రత్యేక భౌతిక, జీవ సమస్యల పరిష్కారానికి ఎలాంటి పద్ధతులు పాటించాలి? దీర్ఘకాలిక చర్యల ఫలితాలు ఎలా ఉంటాయి?
నేలల ఆరోగ్య నిర్మాణం వల్ల పర్యావరణానికి, మొక్కల పెరుగుదలకి వచ్చే సమస్యలను నివారించవచ్చు. రసాయన సమస్యల పరిష్కారానికి తీసుకోవలసిన చర్యల విషయంలో ఉన్న స్పష్టత భౌతిక, జీవ సమస్యలకు నిర్దిష్టమైన చర్యలను సూచించటం అంత సులభం కాదు, ఎందుకంటే అవి చాలా జటిలంగా ఉంటాయి. సాధారణ నిర్వహణ సూచనలు తక్కువ కాలానికి, మధ్యంతర కాలానికి, దీర్ఘకాలానికి భిన్నంగా ఉంటాయి. తక్కువ కాలానికి చేసే సిఫార్సులు వెంటనే తీసుకోవాల్సిన ప్రతిస్పందనల గురించి ఉంటాయి. దీర్ఘకాలిక చర్యలు వెంటనే ఫలితాలివ్వవు కాని క్రమంగా సమస్యలను పరిష్కరిస్తాయి.

91.7 దీర్ఘకాలిక నేలల నిర్వహణకు సేంద్రియ పదార్థ యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి? వాణిజ్య ఎరువుల పాత్ర ఇందులో ఎంతవరకు ఉంటుంది?
మెరుగైన సేంద్రియ పదార్థ యాజమాన్యం దీర్ఘకాలిక నేలల నిర్వహణకు కీలకం. అయితే ఏ సేంద్రియ పదార్థాన్నైనా కలపటం సమస్యకు పరిష్కారం కాదు. అధిక స్థాయిలో సేంద్రియ పదార్థాలు కలపటం వల్ల కొన్ని పోషకాల లభ్యత మరీ అధికం కావచ్చు లేదా తెగుళ్ళ సమస్య పెరగవచ్చు. ఆమ్ల స్వభావం, అధిక సోడియం, పోషకాల కొరత ఉంటే సవరణ పదార్థాలను కలపటం ద్వారా సమర్థవంతంగా పరిష్కరించవచ్చు. తాజా సేంద్రియ పదార్థాలైన పేడ ఎరువు, రక్షణ పంటలు, హరిత ఎరువుల్లో నత్రజని ఎక్కువగా ఉండి వెంటనే సూక్ష్మజీవుల కార్యక్రమాన్ని ప్రేరేపిస్తాయి. పంట వ్యర్థాలు, కంపోస్టు దీర్ఘకాలంలో నేల ఆరోగ్య నిర్మాణానికి సాయపడతాయి. సేంద్రియ పదార్థం గురించి ప్రాముఖ్యత ఇస్తే అది వాణిజ్య రసాయన ఎరువులను నిందించినట్లు కాదు. కేవలం రసాయన ఎరువులపై ఆధారపడితే నేల ఆరోగ్యం దెబ్బతింటుంది, కానీ ప్రస్తుత వ్యవసాయ పరిస్థితుల్లో కార్బన్, పోషకాల పునరావృతం తప్పనిసరి. సేంద్రియ పద్ధతులతో పాటు అదనంగా రసాయన ఎరువుల్ని వాడి పోషకాల నష్టాన్ని తగ్గించి, దిగుబడులను నిలకడగా ఉంచాలి.

91.8 గింజ ధాన్యాలను పండించే పొలాల్లో (గింజ పంటల క్షేత్రాలు) నేల ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి ఏ విధమైన భూ నిర్వహణ పద్ధతులు అవసరం?
గింజ ధాన్యాలను పండించే పొలాలు చాలా పోషకాలను ఎగుమతి చేసి, సేంద్రియ పదార్థాన్ని నష్టపోయిన స్థితిలో ఉంటాయి. తక్కువగా దున్నటం ద్వారా నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచవచ్చు. అసలు దున్నటం ఆపివేసిన నేలల్లో నేలలు గట్టిపడితే వాహనాలను పరిమితంగా నడిపే పద్ధతిని పాటించటం, జి.పి.ఎస్ కలిగిన వాహనాలపై పెట్టుబడి పెట్టవలసి ఉంటుంది. ఈ ధాన్యపు పంటల క్షేత్రాల్లో నేలను కప్పి ఉంచే రక్షణ పంటల సాగు మంచి ఫలితాలనిస్తాయి. నేలపై కనీస స్థాయిలో దున్నుతూ, ఎక్కువ వ్యర్థాలను వదిలితే భూమికోత తగ్గుతుంది. గడ్డి పంటల్ని గానీ, పప్పుజాతి పంటల్ని గానీ, వాటి మిశ్రమాన్ని గానీ పండించటం మంచిది.

91.9 సేంద్రియ వ్యవసాయం చేసే సంప్రదాయ క్షేత్రాల్లో కలుపు మరియు నేలకోత సమస్యలను ఎలా అధిగమించాలి?
సేంద్రియ వ్యవసాయం చేసే పొలాలకు నేలల నిర్వహణలో మినహాయింపులు ఉండవు. వాటికి సరిపోనూ నత్రజనిని అందించటం, కలుపు మొక్కల్ని నివారించటం సమస్యలుగా మారుతాయి. రసాయన కలుపు మందులు వాడరు కాబట్టి దున్నటం ద్వారానే వాటి తీవ్రతను తగ్గించగలుగుతారు. అయితే పొలాలను శుభ్రంగా ఉంచడానికి బాగా దున్నటం వల్ల భూమి కోత ఒక సమస్యగా ఉండవచ్చు. దానిని తగ్గించడానికి దున్నటాన్ని కొంత తగ్గించటం, చిన్న పీలికలను మాత్రమే దున్నటం, బోదెలు వేసి ఎత్తుపై నాటటం, ఎత్తైన మడులను ఏర్పాటు చేయటం, వాహనాల మడులను నియంత్రించటం వంటి చర్యలు ఉపయోగపడతాయి. కొత్త కల్టివేటర్లు నేలపై ఎక్కువ పంట వ్యర్థాలున్నా పనిచేయగలుగుతాయి. రక్షణ పంటల ద్వారా నేలపై వ్యర్థాలను పెంచటం కూడా ఒక సమస్యే అవుతుంది, కాబట్టి చిన్న పీలికల్లో పంటలను వేయటం వంటి సాంప్రదాయ చర్యలు చేపట్టాలి.

91.10 పంటలు మరియు పశువులు కలిపి పెంచే క్షేత్రాల్లో నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఎలాంటి వ్యూహాలు పాటించాలి?
పంటలు, పశువుల క్షేత్రాల్లో ఉండే వైవిధ్యం వల్ల నేల ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచటం సాధ్యమౌతుంది. పంటల్ని పశువులకు తినిపించి, వాటి ఎరువుని నేలకు అందించవచ్చు. పశువుల్ని పెంచడానికి దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాస పైర్లను సాగు చేయటం, పశువుల్ని మేపటం ద్వారా భూమికోతను తగ్గించటం, భౌతిక, జీవలక్షణాలను మెరుగుపరచటం వీలవుతుంది. మొక్కజొన్నను కేవలం చొప్పకోసం పండించి కోసివేస్తే వ్యర్థాలేవీ మిగలవు, కాబట్టి పేడ ఎరువుని వాడటం కానీ, నేలను కప్పే రక్షణ పంటలను సాగు చేయటం కానీ చేపట్టాలి. దున్నటాన్ని తగ్గించి ద్రవరూపంలో ఉన్న ఎరువుని ఇంజెక్షన్ రూపంలో ఇవ్వటం, గుంటకల్ని నడపటం చేయాలి. ఎరువుని పొలమంతా పరిచే యంత్రాల వల్ల నేల గట్టిపడకుండా తడిగా, పొడిగా ఉండే పరిస్థితుల్లో నడపటం గురించి ఆలోచించాలి. పశువులను గడ్డిలోనూ, పశుగ్రాస పైర్లలోనూ మేపటం చాలా సమర్థవంతమైన పద్ధతి.

91.11 కూరగాయల్ని పండించే క్షేత్రాల్లో నేల ఆరోగ్య నిర్వహణ ఎందుకు సమస్యాత్మకంగా ఉంటుంది? దీన్ని ఎలా పరిష్కరించుకోవాలి?
కూరగాయల పంటల వల్ల నేల గట్టిపడే సమస్య ఉంటుంది. వీటిలో పురుగులు, తెగుళ్ళ యాజమాన్యం కూడా కష్టమే. సంవత్సరాల పాటు బాగా దున్నుతారు కాబట్టి నేల ఆరోగ్యం మెరుగుపడటానికి ఇబ్బందులు ఏర్పడతాయి. పశువుల్ని పెంచరు కాబట్టి వాటికి సరిపోనూ సేంద్రియ పదార్థాన్ని అందించటం కష్టమౌతుంది. బయట నుండి పేడ ఎరువుని గానీ, స్థానికంగా లభ్యమయ్యే సేంద్రియ పదార్థాలను వాడి కంపోస్టుని గానీ తెచ్చి వాడాలి. మంచి పంట మార్పిడి ప్రణాళికలను అమలు చేసి, రక్షణ పంటలను సాగు చేసి నేలకు నత్రజనిని అందిస్తూ, పురుగుల సమస్యను తగ్గించుకోవచ్చు. కూరగాయల పంటల మధ్య రక్షణ పంటలను వేయడం ద్వారా తెగుళ్ళ బెడద తగ్గుతుంది. నేల గట్టిపడితే సూడాన్ గడ్డి ద్వారా దానిని తగ్గించగలుగుతుంది, ఇది నులిపురుగుల్ని కూడా నివారిస్తుంది. వాహనాల వల్ల నేల గట్టిపడకుండా శాశ్వతంగా మడులను ఏర్పాటు చేయటం, వాహనాల కదలికల్ని నియంత్రించటం లాంటి చర్యలు అవసరం.

91.12 పండ్లతోటలు మరియు సుందరీకరణ తోటల (లాండ్ స్కేపింగ్) సాగులో దీర్ఘకాలిక ప్రయోజనాల కోసం మొక్కలు నాటే ముందే ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ఆరెంజ్, ద్రాక్ష, ఆపిల్ వంటి పండ్లతోటలు మరియు పార్కులు, గార్డెన్లు వంటి సుందరీకరణ తోటలు అనేక సంవత్సరాల పాటు ఉంటాయి. అందుకే వాటిని నాటేముందు నేల ఆరోగ్య సమస్యలను పరిష్కరించుకోవాలి. లేకుంటే అవి చాలా సంవత్సరాల పాటు దుష్ప్రభావాన్ని కలిగించవచ్చు. సమగ్ర నేల ఆరోగ్య పరీక్షలు, పొలాన్ని బాగా పరీక్షించటం అవసరం. ఈ దీర్ఘకాలిక తోటలకు సాగు వ్యయం ఎక్కువే కనుక అదనపు ఖర్చులు లెక్కలోనివి కావు. చెట్లు, తీగ పంటలు లోతుగా వెళతాయి కాబట్టి నేలలోని లోతు వరకు పరీక్షలు చేయాలి. అడుగు భాగంలో ఆమ్ల స్వభావం ఉన్నా, భూగర్భ జలాలు తక్కువ లోతులోనే ఉన్నా వాటి నివారణకు ముందే ప్రయత్నించాలి. మురుగునీటి పారుదలకు భూగర్భంలో పైపులు వేయటం, సున్నాన్ని కలపటం వంటి భారీ పెట్టుబడులు ముందుగానే పెట్టాలి. చెట్లను నాటిన తర్వాత ఈ పనులు చేయలేరు కాబట్టి ముందే పూర్తి చేయాలి. నాటిన తర్వాత ఉపరితల పొరల యాజమాన్యంపై దృష్టి పెట్టి, ఆకులు, వ్యర్థాలు ఉంచటం ఉపయోగకరం.

91.13 మెరుగైన నేల ఆరోగ్యం సాధించడంలో రైతుల పరిశీలన ఎంతవరకు ముఖ్యం? వారు ఏమి చేయాలి?
మెరుగైన నేల ఆరోగ్యం కోసం రైతుల కాలిముద్రలు ముఖ్యం. రైతులు పొలాల్లో కలియతిరిగి, మొక్కల పెరుగుదలలో వ్యత్యాసాన్ని, దిగుబడిలో తేడాలను నమోదు చేయటం ప్రారంభించాలి. పొలంలోని వివిధ భాగాల్లో ఉత్పత్తి కాలానగుణంగా ఎలా మారుతున్నది రాసి పెట్టుకోవాలి. వాటిలో తేడాలను మట్టి పరీక్షలతో పోల్చుకోవాలి. పొలంలోని అన్ని భాగాలు సరైన నిర్వహణను అందుకుంటున్నాయని సంతృప్తి పడాలి. ఇప్పటి వరకు చర్చించిన పంటల పద్ధతులన్నిటిలోనూ మెరుగైన నేల నిర్మాణాన్ని ప్రభావితం చేసే అవకాశాలున్నాయి. మంచి నాణ్యత గల నేలల నిర్మాణానికి అవసరమైన పద్ధతులను పాటించటం ద్వారా తర్వాతి తరాలకు వారసత్వాన్ని అందించవచ్చు.




92. వివిధ రకాల భూముల్లో నేలల నిర్వహణ 

92.1 వివిధ రకాల భూముల్లో నేల నిర్వహణ అంటే ఏమిటి?
నేల నిర్వహణ భూయాజమాన్యంలో ఒక ముఖ్య భాగం. అది భూముల రకాలు, లక్షణాల్లో ఉండే తేడాలపై కేంద్రీకరించి నేలల నాణ్యతను పెంచటానికి తీసుకునే చర్యలు, వాటి ఉపయోగాన్ని బట్టి నిర్ణయించటం. భూవనరులను సంరక్షించి, అభివృద్ధి పరచటానికి నిర్దిష్టమైన నేలల నిర్వహణ విధానాలు అవసరం.

92.2 నేలల్లో ఎదురయ్యే ప్రధాన సమస్యలు ఏమిటి?
మొక్కల సహజ పెరుగుదలను అడ్డుకునే సమస్యలను నేలలెదుర్కొనే అవరోధాలుగా భావించాలి. ఇవి ప్రధానంగా మూడు రకాలు: 
1. భౌతిక సమస్యలు 
2. రసాయన సమస్యలు 
3. జీవసంబంధ సమస్యలు.

92.3 ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో పంటల పెరుగుదలకు అడ్డంకిగా ఉన్న ముఖ్యమైన భౌతిక సమస్యలు, వాటి ప్రభావం ఎంత శాతం భూముల్లో ఉన్నాయో వివరిస్తారా?
తప్పకుండా. ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో భౌతిక సమస్యలు మరియు వాటి విస్తీర్ణ శాతం ఈ విధంగా ఉన్నాయి:
1. పైపొర మూసుకుపోవడం, గట్టిపడటం వల్ల 48.9 శాతం భూములు ప్రభావితమవుతున్నాయి.
2. లోతు తక్కువ, చిన్నరాళ్లుండే నేలలు (ఎర్ర నేలలు) 49.6 శాతం ఉన్నాయి.
3. కింది పొరల్లో నేల చట్టుగొని పోవటం (నల్లనేలలు) 0.1 శాతం ఉంది.
4. నేల కోత, కొట్టుకుపోవటం (దిగజారుతున్న నేలలు) 29.2 శాతం ఉంది.
5. నీరు ఇంకిపోయి, తక్కువ నీరు నిలుపుకునే తేలిక నేలలు (ఇసుక నేలలు) 1.0 శాతం ఉన్నాయి.

92.4 నేల పైపొర మూసుకుపోవడం, గట్టిపడటం అంటే ఏమిటి? దీని వల్ల ఏమవుతుంది?
పైపొర మూసుకుపోయి, గట్టిపడటాన్ని అట్టకట్టడంగా వర్ణిస్తారు. దున్నిన తర్వాత కొద్దిపాటి వర్షం కురిసి, వెంటనే త్వరగా ఆరిపోతే పెద్ద రంధ్రాలు మూసుకుపోతాయి. చినుకుల వేగానికి నేల పైపొర దెబ్బతిని, వెంటనే త్వరగా ఆరిపోవటం వల్ల నేల గట్టిపడుతుంది. ఇలా అట్టకట్టడం వల్ల నీరు అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళకుండా, గాలి ఆడకుండా నేలలో నిరోధక లక్షణం పెరుగుతుంది. తక్కువ సేంద్రియ పదార్థం ఉండటం, 25 శాతం బంకమన్ను ఉన్నప్పుడు నేల పైపొరలు అట్టకట్టుకొని, గట్టిబడతాయి.

92.5 నేల అట్టకట్టుకు పోవటానికి ఏ ఏ లక్షణాలు తోడ్పడతాయి? దీనివల్ల విత్తనాలకు వచ్చే నష్టం ఏమిటి?
నేల అట్టకట్టుకు పోవటానికి ప్రధానంగా ఈ కింది లక్షణాలు తోడ్పడతాయి: ఎక్కువ సాంద్రత కలిగి ఉండటం, తక్కువగా నేలలో పెద్ద రంధ్రాలుండటం, మరియు ఎక్కువగా సేద్యం చేయటం. విత్తనం వేసిన వెంటనే నేల అట్టకట్టుకుపోతే మొలకలు పైకి రావడాన్ని అడ్డుకొని, ఒక్కోసారి పూర్తి వైఫల్యానికి దారితీయవచ్చు.

92.6 అట్టకట్టుకుపోవడాన్ని పరిష్కరించే చర్యలు ఏమిటి?
దీనిని నివారించడానికి పలు చర్యలు చేపట్టవచ్చు:
- అట్టకట్టుకుపోయే లక్షణమున్న ఎర్రనేలల్లో వర్షాల ప్రారంభానికి నెల రోజుల ముందే హెక్టారుకి ఐదు టన్నుల పంట వ్యర్థాలను, వరి పొట్టును నేలలో కలపాలి.
- వేరుశనగ తొక్కల పొడిని హెక్టారుకి ఐదు టన్నుల మేరకు విత్తనం వేయటానికి 20 నుండి 25 రోజుల ముందు ఎర్రనేలలపై నాలుగుంగుళాల లోతు వరకు కలపటం వల్ల పంట దిగుబడి పెరుగుతుంది.
- సేంద్రియ వ్యర్థాలను నేలపై సమంగా పరచి, గుంటకను నడపటం ద్వారా ఈ సమస్యను తగ్గించవచ్చు. 
- నీటి వసతి ఉంటే, తేలికపాటి తడిని అందించటం ద్వారా మొలకలు పైకి రావటానికి సాయపడవచ్చు. అట్ట కట్టే ప్రభావాన్ని తగ్గించవచ్చు.
- హెక్టారుకి నాలుగు టన్నుల జిప్సం వేయటం కూడా నేల గట్టిపడటాన్ని తగ్గిస్తుంది.

92.7 తక్కువ లోతు కలిగి, రాళ్ళు ఎక్కువగా ఉండే తేలిక నేలల లక్షణాలు ఏమిటి? ఈ సమస్యను ఎలా అధిగమించాలి?
ఎర్ర నేలల్లో సాధారణంగా లోతు తక్కువగా ఉండి, చిన్న రాళ్ళు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఎర్ర చెలక నేలలు 30 సెంటీమీటర్ల కన్నా తక్కువలోతు ఉండి, అడుగున గట్టిపొర ఉండటం వల్ల మొక్కల వేళ్ళు లోపలికి చొరబడలేక, పంట పెరుగుదల సరిగా ఉండక తక్కువ దిగుబడులు లభిస్తాయి. 
దీనిని అధిగమించే మార్గాలు:
- ఈ సమస్యను బోదెలు వేయటం ద్వారా అధిగమించవచ్చు. ఒక రిడ్జి (రెక్కల) నాగలిని నడపటం ద్వారా పది సెంటీమీటర్ల ఎత్తున్న నేలను బోదెల మధ్య ఏర్పాటు చేయవచ్చు.
- విత్తనాలను బోదెల పక్క ఉన్న ఎత్తైన వరసలపై వేయటం ద్వారా వాటి వేర్లు వెళ్ళే లోతుని పెంచవచ్చు.
- ఎర్రని చెలక నేలల్లో తక్కువ లోతున్న మట్టి కింద కొంచెం రాళ్ళు కలిసిన గట్టిపొర ఉంటుంది. హెక్టారుకి పది టన్నుల పేడ ఎరువుని వేసి, లోతుగా దున్నటం ద్వారా మెరుగైన ఫలితం ఉంటుంది.
- దున్నేటప్పుడు అడుగు పొరలో ఉండే గులక రాళ్ళు, కంకర వంటివి పై పొరల్లోకి రాకుండా జాగ్రత్త తీసుకోవాలి.

92.8 అడుగు పొరల్లో గట్టిపొర (Hardpan) ఏర్పడటం అంటే ఏమిటి? దాని ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది?
నల్ల నేలల్లో 50 సెంటీమీటర్ల లోతు కన్నా తక్కువలో గట్టిపొర ఏర్పడుతుంది. నాగలిచాలు కింద 50 సెంటీమీటర్ల కన్నా తక్కువ లోతులో గట్టిపొర ఏర్పడటం వల్ల వేర్లు కిందికి వెళ్ళలేక పక్కలకు వెళతాయి. నిజామాబాద్ జిల్లాలోని నల్లనేలల్లో ఈ సమస్య ఏర్పడి, చెరకు పెరుగుదలకు అవరోధంగా ఉండటాన్ని గమనించారు. బంకమన్ను సాంద్రత అడుగు పొరల్లో ఎక్కువగా ఉండటంతో పాటు ఇనుము, అల్యూమినియం ఆక్సైడ్లు, కాల్షియం కార్బొనేట్ల వల్ల ఇలా గట్టిపొరలు ఏర్పడతాయి. ఈ గట్టిపడటం వల్ల మంచి నేలకు భిన్నంగా వేర్లు లోపలికి చొచ్చుకుపోలేవు. ఇది నేలలో ఖాళీలపై ప్రతికూల ప్రభావం చూపుతుంది.

92.9 నేల చట్టుగాని పోయినప్పుడు (గట్టిపడినప్పుడు) పరిష్కార మార్గాలు ఏమిటి?
గట్టి పొరను చీల్చడానికి 60 సెంటీమీటర్ల లోతులో ఇనుప నాగలిని నడపటం చేయాలి. అలాగే, 30 నుండి 35 సెంటీమీటర్ల లోతులో చిజెల్ (Chisel) నాగలితో లోతుగా దున్నటం ద్వారా గట్టి పొరను చీల్చవచ్చు. దానితో పాటు హెక్టారుకి 25 టన్నుల పశువుల ఎరువుని వాడాలి.

92.10 భూమి కోత వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి? ఏయే ప్రాంతాల్లో ఈ నష్టం అధికంగా ఉంటుంది?
భూమి కోత వల్ల మొక్కల పెరుగుదల తీవ్రంగా ప్రభావితమౌతుంది. భూమి కోత వల్ల పైపొరల్లో ఉండే సారవంతమైన భూమి, పోషకాలను కోల్పోవటం జరుగుతుంది. భూమి కోత తీవ్రతను బట్టి స్ప్లాష్ కోత, షీట్ కోత, రిల్ కోత, మరియు గల్లీ కోత జరిగి పై పొరల్లోని మట్టిని కోల్పోవటం జరుగుతుంది. ఈ రకమైన నేల దిగజారటం జరగటానికి అధికంగా, అకాలంగా కురిసే వర్షాలు కారణమౌతాయి. ముఖ్యంగా బాగా వంపు ఉన్న భూముల్లోనూ, మొక్కలు, చెట్లు లేని ప్రాంతాల్లోనూ ఈ నష్టం అధికంగా ఉంటుంది.

92.11 వివిధ రకాల మొక్కల అవరోధాలు, కొట్టుకుపోవడం ఆముదం దిగుబడిపై ఎలా ప్రభావం చూపుతాయి?
దీనిపై జరిగిన ప్రయోగాల (క్రీడా, 1991-92) ప్రకారం, నీటికోత మరియు దిగుబడికి సంబంధించిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి:
- నీటికోత తీవ్రంగా ఉంటే, నీరుకొట్టుకుపోవడం 44.8 మి.మీ. ఉండి, దిగుబడి హెక్టారుకి 11.0 క్వింటాళ్లు వస్తుంది.
- అడ్డుకట్టలు మాత్రం ఉంటే, నీరుకొట్టుకుపోవడం 30.7 మి.మీ. కి తగ్గి, దిగుబడి 15.5 క్వింటాళ్లు వస్తుంది.
- అడ్డుకట్టలు మరియు వట్టివేరు ఉంటే, నీరు 21.0 మి.మీ. కొట్టుకుపోయి, దిగుబడి 16.3 క్వింటాళ్లు వస్తుంది.
- అడ్డుకట్టలు మరియు లెమన్ గడ్డి ఉంటే, నీరు 17.4 మి.మీ. కొట్టుకుపోయి, దిగుబడి అత్యధికంగా 17.3 క్వింటాళ్లు వస్తుంది.
(ఈ ప్రయోగంలో వర్షపాతం 245.6 మి.మీ. మరియు వర్షపు రోజులు 42 గా నమోదయ్యాయి).

92.12 నీటి జారుడు స్వభావం అంటే ఏమిటి? దీని వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
నీటి జారుడు స్వభావం అనేది మట్టిలో నీరు కదిలాడే స్వభావాన్ని సూచిస్తుంది. అధికంగా నీరు అడుగుకి జారిపోయే స్వభావం వల్ల ఇసుక నేలల్లో, తీర ప్రాంతాల్లోనూ, వాగుల్లోనూ, నదుల్లోనూ, మరికొన్ని ప్రాంతాల్లోనూ నష్టం కలుగుతుంది. ఇసుక నేలలో వేగంగా నీరు జారిపోగా, బంకమన్ను నేలలో నీరు నిలుస్తుంది.
వేగంగా నీరు అడుగుకి ఇంకే స్వభావం వల్ల:
- నీరు, పోషకాల నష్టం జరగటానికి ఎక్కువ అవకాశం ఉంటుంది.
- వాడిన ఎరువుల వినియోగ సామర్థ్యం తగ్గిపోతుంది.
- ఎక్కువ నీటి పారుదల అవసరం అవుతుంది.
- మట్టిలో తక్కువ నీరు నిలుపుకునే శక్తి ఉంటుంది.
- నీటి మట్టం పెరిగి, పైకి రావచ్చు.
- తక్కువగా వేర్లు విస్తరించటం, పేలవమైన మొక్కల పెరుగుదల కనిపిస్తుంది.

92.13 నీరు అడుగుకి జారే స్వభావాన్ని ఏయే అంశాలు ప్రభావితం చేస్తాయి? ఎక్కువగా నీరు జారే స్వభావాన్ని తగ్గించే చర్యలు ఏమిటి?
సాధారణంగా మట్టి రేణువుల స్వభావం మెరుగయ్యే కొద్దీ నీరు అడుగుకి జారే స్వభావం తగ్గుతుంది. కాని రేణువుల సముదాయాల కూర్పు పెరిగే కొద్దీ బంక నేలల్లో రేణువుల స్వభావ ప్రభావం తగ్గుతుంది. అందించే నీటిలో సోడియం సాంద్రత పెరిగేకొద్దీ మట్టిరేణువులు చెదిరిపోయి, మట్టిలో నీరు అడుగుకి జారటం తగ్గుతుంది. నిరంతరం దున్నుతుంటే నీరు అడుగుకి ఇంకే స్వభావం తగ్గుతుంది. లోతైన వేర్లుండే గడ్డిజాతులు, పప్పుధాన్యాలు, చెట్లు ఉంటే నీరు అడుగుకి జారే స్వభావం ఎక్కువవుతుంది.
జారుడు స్వభావాన్ని తగ్గించే చర్యలు:
- మట్టి అడుగు పొరల్లో బెంటోనైట్ బంకను వాడితే, నీటిజారుడు తగ్గుతుంది.
- చెరువుల్లోని ఒండ్రుమట్టిని కలిపితే బంక శాతం 2 శాతం పెరుగుతుంది. ప్రతి రెండేళ్ళకూ ఒండ్రుమట్టిని కలిపితే, నేల స్వభావం మారిపోతుంది.
- భారీ యంత్రాలను నడపటం ద్వారా అడుగు నేలలను గట్టిపరచవచ్చు.
- సేంద్రియ పదార్థాన్ని జోడించటం ద్వారా నీటి జారుడు తత్వం తగ్గుతుంది.

92.14 నేలలో మురుగునీటిని బయటకు పంపటాన్ని అడ్డుకోవడం వల్ల కలిగే ప్రభావం ఏమిటి? ఇది ఏయే ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది?
అధికంగా ఉన్న నీటిని బయటకు పంపటం వల్ల మట్టి - నీరు సంబంధాలు మెరుగైన మొక్కలకు ఆక్సిజన్, పోషకాలు లభ్యత పెరుగుతుంది. తీర ప్రాంతంలో పలకగా ఉండే డెల్టా నేలల్లో కృష్ణా, గోదావరి పరివాహక ప్రాంతాల్లో మురుగునీటి సమస్య తీవ్రంగా ఉంటుంది. నీటిని బయటకు పంపలేకపోవడం వల్లనా, తగినంత గాలి ఆడనందున మొక్కల వేర్ల పెరుగుదల ఆగిపోతుంది. ఈ నేలల్లో నీటిని గ్రహించే శక్తి తక్కువగా ఉండటం వల్ల ఉపరితలంపై నీరు పేరుకుంటుంది. ఈ నేలలకున్న సహజ ఉత్పాదక శక్తిని నిలుపుకోవటానికి తగిన నిర్మాణ పద్ధతులను పాటించడం ద్వారా నేలలోని భౌతిక వాతావరణాన్ని మెరుగుపరచుకోవచ్చు. అడుగు పొరలు చట్టుగొని పోవటం వల్ల కలిగే నష్టాన్ని లోతుగా దున్నటం వల్ల మట్టి సాంద్రత తగ్గి, వేర్ల చొరబాటు శక్తిని, పంటల పెరుగుదలను ఎక్కువ చేస్తుంది.

92.15 నీటిని బయటకు పంపే శక్తి తగ్గినప్పుడు అధిక నీటి వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
మురుగు నీటిని బయటకు పంపే శక్తి లోపిస్తే ఈ కింది నష్టాలు కలుగుతాయి:
- ఆక్సిజన్ సరఫరా ఉండదు.
- కార్బన్ డై ఆక్సైడ్, ఇథిలీన్ వాయువులు పేరుకుంటాయి.
- మట్టిపై పొరల్లో క్షారగుణం పెరుగుతుంది.
- మొక్కల భాష్పీకరణ శక్తి తగ్గుతుంది.
- వేర్లు నష్టమౌతాయి, కొత్తవేర్లు పుట్టవు.
- ఎక్కువగా రోగాలు వస్తాయి.
- ఫంగస్ పెరుగుదల తీవ్రమౌతుంది.
- పోషకాల నష్టం ఎక్కువవుతుంది.
- ఫెర్రిక్ అణువులు, సల్ఫైడ్ అణువులు ఎక్కువైనా నష్టం కలుగుతుంది.
- నీటిలో కరిగే భాస్వరం మట్టి బయటకు వెళుతుంది.

92.16 నీటిని బయటకు పంపే శక్తిని మెరుగుపరిచే చర్యలు ఏమిటి?
ఈ సమస్య నివారణకు కింది చర్యలు చేపట్టాలి:
- ఉపరితలం పైన, అడుగు పొరల్లోనూ మురుగునీటి కాల్వలను ఏర్పాటు చేయటం అత్యుత్తమైనది. దీని ద్వారా అదనపు నీటిని బయటకు పంపవచ్చు.
- నత్రజని, భాస్వరం ఎరువుల్ని పంటలకు అందించటం ద్వారా మొక్కలపై ఒత్తిడిని, నీటి ఎద్దడిని తగ్గించవచ్చు.
- మురుగు నీటిని తట్టుకో గలిగిన రకాలను సాగు చేయటం, ఎత్తైన పడకలపై విత్తటం, బోదెలు, ఎత్తైన వరుసలు ఏర్పరచటం ద్వారా మెరుగైన ఫలితాలుంటాయి.
- నీటి నిర్వహణ పద్ధతులను మెరుగుపరచటం ద్వారా నీటి పారుదల వ్యవస్థ సామర్థ్యాన్ని పెంచి, భూగర్భంలోకి వెళ్ళే నష్టాలను తగ్గించటం.

92.17 సల్ఫైడ్ (Sulphide) వల్ల కలిగే ప్రమాదం ఏమిటి?
అధికంగా ఉన్న నీటిని బయటకు పంపలేనప్పుడు, లోతట్టు ప్రాంతాల్లో సాగు చేసే వరి సల్ఫైడ్ పేరుకోవటం వల్ల నష్టపోతుంది. అందువల్ల వేర్లు కుళ్ళిపోయి, కుళ్ళిన గుడ్ల వాసన వస్తుంది. వేర్లపై నల్లటి మడ్డి చేరుతుంది. ఆ నలుపురంగు గాలికి వేర్లు ఎదురైనప్పుడు ఎరుపు, గోధుమ రంగుకి మారుతుంది. పంట మొక్కలు ఆకస్మికంగా వడలిపోతాయి. వరిని నాటిన మూడు వారాలకే ఇది జరుగుతుంది. పాత ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, శాశ్వతంగా ఎండిపోతాయి. మొత్తం మొక్కలు కుళ్ళిపోతాయి. వేర్లపై నల్లటి మసి ఏర్పడి, వాటిని ఎర్రటి, గోధుమ రంగుకి గాలి తగిలినప్పుడు మారుస్తుంది.

92.18 సల్ఫైడ్ వల్ల కలిగే నష్టాన్ని అరికట్టే చర్యలు ఏమిటి?
సల్ఫైడ్ నష్టాన్ని అరికట్టడానికి:
- సల్ఫైడ్ సాంద్రత పెరగటాన్ని గమనించిన వెంటనే పొలం నుండి నీటిని బయటకు పంపాలి.
- తాజా నీటిని అందించాలి.
- ఈ పద్ధతిని మళ్ళీ మళ్ళీ అనుసరించాలి. (నేలను ఎండబెట్టటం, మళ్ళీ నీటిని నింపటం పంట తేరుకునే వరకు చేస్తూనే ఉండాలి).
- సల్ఫైడ్ సాంద్రత తగ్గిన తర్వాత, యూరియాను పైనుండి చల్లాలి.
- సల్ఫర్ ను కలిగి ఉన్న అమ్మోనియం సల్ఫేట్, పొటాషియం సల్ఫేట్ వంటి ఎరువుల్ని వాడకూడదు.

92.19 ఖరీఫ్ వరి పొలాల్లో మరియు వంపు ఎక్కువగా ఉన్న వర్షాధార భూముల్లో ఎదురయ్యే భౌతిక సమస్యలు, వాటి నివారణ చర్యలు వివరిస్తారా?
తప్పకుండా:
1. ఖరీఫ్ వరి పొలాల్లో: దమ్ము చేసి, ఖరీఫ్ లో వరి సాగు చేయటం వల్ల నేల యొక్క భౌతిక సమస్యల వల్ల రబీ సాగులో తక్కువ మొక్కల సాంద్రత పేలవమైన పెరుగుదల రబీ పంటలైన వేరుశనగ, పొద్దు తిరుగుడు గింజల దిగుబడి తగ్గిపోవటం జరుగుతుంది.
దీని నివారణ చర్యలు:
- ప్రాథమికంగా దున్నిన తర్వాత, ట్రాక్టరు లాగే డిస్క్ (పళ్ళెపు) నాగలిని నడపటం, ఆ తర్వాత ఒకసారి డిస్క్ గుంటకను నడపటం లేదా రెండుసార్లు రోటావేటర్ ను నడపటం.
- పైన ఉదహరించిన సేద్యపు పద్ధతులతోపాటు, విత్తే ముందు తేలిక పాటి నీరు పారించటం ద్వారా పెద్ద పెద్ద అచ్చులను విచ్ఛిన్నం చేయవచ్చు.

2. వంపు నేలల్లో వర్షాధార సేద్యం: వర్షాధార ఎర్రనేలల్లో, నీటి ప్రవాహం, భూమికోత వల్ల పోషకాల నష్టపోతాయి. అందుకే భూమికోత తీవ్రమైన సమస్య అవుతుంది. భూమికోత వల్ల వంపు ఎక్కువగా ఉన్న తేలిక నేలల్లో 10 నుండి 40 శాతం నీటి వల్ల సంవత్సరానికి హెక్టారుకి 40 టన్నుల మట్టి కొట్టుకుపోతుంది. నీరు కొట్టుకుపోతూ ఉండటం వల్ల కలిగే మట్టి నష్టం నల్ల నేలల్లో కూడా ఎక్కువగా ఉండవచ్చు.
దీని నివారణ చర్యలు:
- కాంటూరు సేద్య పద్ధతిని పాటించటం.
- అక్కడక్కడా నీటిని సంరక్షించటానికి మొక్కలు లేని చాళ్ళను వేయటం.
- వట్టివేరు వంటి మొక్కలను ప్రతి మీటరు వంపుకి ఒక వరుసగా నాటటం.
- పొడవాటి వంపుకి అడ్డంగా కట్టలను వేయటం.

92.20 నేలల్లో రసాయన సమస్యలు ఎన్ని రకాలు? లవణ పీడిత నేలలేర్పడటానికి కారణాలు ఏమిటి?
నేలల్లో రసాయన సమస్యలు ప్రధానంగా ఆరు రకాలు: 
1. తెల్ల చౌడు నేలలు 
2. నల్ల చౌడు నేలలు 
3. మిశ్రమ చౌడు నేలలు 
4. ఆమ్ల నేలలు 
5. సల్ఫేట్ ఆమ్ల నేలలు 
6. సున్నపు పొర నేలలు.

తెల్ల, నల్ల, మిశ్రమ చౌడు నేలలను (లవణ పీడిత నేలలు) అంటారు. ఇవి ఏర్పడటానికి కారణాలు:
- తెల్ల, నల్ల చౌడు నేలలు సాధారణంగా నీటి పారుదల ప్రాజెక్టు ప్రాంతాల్లో ఏర్పడతాయి.
- ప్రాథమికంగా సహజ వాగులు, చెరువుల చుట్టుపట్ల ఇవి ఏర్పడతాయి.
- మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యం సరిగా లేని ప్రాంతాల్లో ఏర్పడతాయి.
- సముద్రతీరంలో కూడా అవి ఏర్పడతాయి.
- లవణ పీడిత నేలల యాజమాన్యం నేలల నిర్వహణ (పునరుద్ధరణ)తో పాటు నాణ్యతలేని నీటి నిర్వహణను కూడా పట్టించుకోవాలి.

92.21 తెల్ల, నల్ల, మిశ్రమ చౌడు నేలలకు సంబంధించిన రసాయన కొలతలు (లక్షణాలు) ఎలా ఉంటాయి?
ఈ నేలల లక్షణాలు ఇలా ఉంటాయి:
- తెల్లచౌడు: మట్టి పి.హెచ్ (pH) < 8.5, మట్టి ఇ.సి. (E.C - విద్యుత్ వాహక శక్తి, మి.మోస్/సెం.మీ.) > 4.0, ఇ.ఎస్.పి (E.S.P - మార్పిడి చేయగల సోడియం శాతం) < 15.
- మిశ్రమ చౌడు: మట్టి పి.హెచ్ ~ 8.5, మట్టి ఇ.సి. > 4.0, ఇ.ఎస్.పి > 15.
- నల్ల చౌడు: మట్టి పి.హెచ్ < 8.5, మట్టి ఇ.సి. < 4.0, ఇ.ఎస్.పి < 15.

92.22 ఆంధ్రప్రదేశ్ జిల్లాల్లో లవణ పీడిత నేలల విస్తీర్ణం ఎలా ఉంది?
పలు జిల్లాల్లో లవణ పీడిత నేలల విస్తీర్ణం (వేల హెక్టార్లలో) ఈ విధంగా ఉంది:
1. తూర్పు గోదావరి - 17.5 వేల హెక్టార్లు
2. పశ్చిమ గోదావరి - 23.0 వేల హెక్టార్లు
3. కృష్ణా - 40.0 వేల హెక్టార్లు
4. గుంటూరు - 49.0 వేల హెక్టార్లు
5. ప్రకాశం - 44.0 వేల హెక్టార్లు

92.23 తెల్లచౌడు నేలల లక్షణాలు ఏమిటి?
తెల్లచౌడు నేలల ముఖ్య లక్షణం నీటిలో కరిగే క్లోరైడ్లు, సల్ఫేట్లు అధికంగా ఉండి మొక్కలకు హాని కలిగించటం. ఈ లవణాలు నీటిలో కరుగుతాయి. వీటి విద్యుత్ వాహకశక్తి >4 మి.మోస్/సెం.మీ; నేల పి.హెచ్ విలువ <8.5 మార్పిడి కాగల సోడియం శాతం <15.
ఈ నేలలు సాధారణంగా అధిక ఉష్ణోగ్రతలుండి, తక్కువ వర్షపాతం కల ఎడారి ప్రాంతాల్లో ఏర్పడతాయి. నీరు ఆవిరి అవుతున్నప్పుడు అడుగు పొరల్లో ఉన్న నీటిలో కరిగే లవణాలు పైపొరల్లోకి వచ్చి చేరతాయి. మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం పరిమితంగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో నీటిలో కరిగే లవణాలు పైకి వచ్చి నిలవటం వల్ల చౌడు నేలలేర్పడతాయి. తక్కువ నాణ్యత కల నీటిని పంటల కందించినప్పుడు కూడా తెల్లచౌడు నేలలు ఏర్పడతాయి.
బాహ్య లక్షణాలు:
- నేల పైభాగంలో తెల్లటి పొరలు ఏర్పడతాయి.
- నేలలో తగినంత తేమ ఉన్నా మొక్కలు నీటి కొరతతో చుట్టుకు పోతాయి.
- నేలలో ఉండే ద్రావణంలో నీటిలో కరిగే లవణాలు ఎక్కువగా ఉండటమే కారణం.
- తెల్ల చౌడున్న నేలల్లో తెల్లటి ప్రాంతాలు, అక్కడక్కడా ఉండే మొక్కలు, ముదురు ఆకుపచ్చ రంగులో పెరుగుదల ఆగిన మొక్కలు, మొక్క పెరుగుదలలో అసమానత, మొక్కల ఆకుల చివరలు మాడిపోయి ఉండటం, ఆకులు పసుపురంగుకి మారటం వంటి లక్షణాలుంటాయి.

92.24 తెల్ల చౌడు నేలలను ఏ విధంగా పునరుద్ధరించాలి? ఆ ప్రక్రియను వివరిస్తారా?
తెల్లచౌడు నేలల్లో నీరు బాగా ఇంకుతుంది. ఉన్న లవణాలు నీళ్ళలో కరిగి ఉంటాయి కాబట్టి ఆ నేలలకు నీళ్ళు పెట్టి, బయటకు పంపటం ద్వారా లవణాలను తీసివేసి, పునరుద్ధరించవచ్చు. వీటికి సవరణ రసాయనాలను కలపాల్సిన అవసరముండదు. పునరుద్ధరణకు నాణ్యత కలిగిన మంచి నీరు కావాలి. ఈ నేలల భౌతిక లక్షణాలను మెరుగుపరచటానికి, పచ్చిరొట్ట పైరులను సాగు చేసి, అవి పూత దశలో ఉన్నప్పుడు నేలలో కలియదున్నాలి. ఈ నేలల్లో మ్యూరేట్ ఆఫ్ పొటాష్, అమ్మోనియం క్లోరైడ్ వంటి ఎరువుల్ని వాడకూడదు.
దీని ప్రక్రియ ఇలా ఉంటుంది:
- మొదటగా పొలాన్ని చిన్న భాగాలుగా విభజించి, గట్లు వేయాలి.
- ప్రతి చిన్న ప్లాటుకి వేర్వేరు నీటి కాలువలను, మురుగు నీటి పారుదల కాలువలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- ప్రతి ప్లాటులోకి 15 నుండి 20 సెంటీమీటర్ల వరకు నీరు పెట్టి, దమ్ము చేయాలి. ఈ ప్రక్రియలో లవణాలు నీటిలో కరుగుతాయి.
- అదనపు నీటిని మురుగు నీటి కాల్వల ద్వారా బయటకు పంపాలి.
- ఎక్కువగా నీరు పెట్టటం, దమ్ము చేయటం, మురుగు కాల్వల ద్వారా బయటకు పంపటాన్ని పదే పదే చేస్తూ, లవణాల స్థాయిని బాగా తగ్గించాలి.
- మురుగు కాల్వల ద్వారా బయటకు పంపిన నీటిని వేరే పొలాలకు మళ్ళించకూడదు.

92.25 తెల్ల చౌడు నేలల ప్రతికూల ప్రభావాన్ని తగ్గించే వ్యవసాయ నిర్వహణ పద్ధతులు ఏమిటి?
దీనికోసం కింది పద్ధతులు పాటించాలి:
- హెక్టారుకి ఐదు టన్నుల జీలుగును నేలలో కలపటం లేక హెక్టారుకి 15 టన్నుల పేడ ఎరువుని కలపటం, అదనంగా సిఫార్సు చేసిన నత్రజనిలో సగం కలపటం వల్ల లవణాలు కలిసిన నీటిని చేలకు అందించటం వల్ల కలిగే ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తాయి.
- లవణాలున్న నీటిని పొలాలకు అందిస్తున్నప్పుడు దగ్గరదగ్గరగా విత్తి, 25 శాతం అదనంగా మొక్కల సాంద్రత ఉంటే దిగుబడులు పెరుగుతాయి.
- సిఫార్సు చేసిన నత్రజని, భాస్వరం ఎరువుల్ని 25 శాతం ఎక్కువగా వాడటం వల్ల కూడా దిగుబడులు పెరుగుతాయి.
- అవకాశమున్న చోట కాలువ నీళ్ళను ఒకటి రెండు సార్లు వాడిన తర్వాత విద్యుత్ వాహక శక్తి 6.0 లో ఉండే లవణాలు కలిసిన నీటిని ఒకసారి వాడటం ద్వారా పంట పెరుగుదలపై విపరీత ప్రభావం ఉండదు. మొక్కజొన్న దిగుబడులు తగ్గవు. మంచి నీరు, ఉప్పు నీరుని మార్చి మార్చి వాడాలి.
- అనేక పంటల్లో మొలకెత్తేటప్పుడు, పంట పూత దశలో, గింజ పాలు పోసుకుంటున్నప్పుడు లవణాలున్న నీటిని సరఫరా చేస్తే హాని కలుగుతుంది.

92.26 తెల్లచౌడును తట్టుకునే మరియు తట్టుకోలేని పంటలు ఏవి?
లవణాల స్థాయిని బట్టి (ఇ.సి. మిల్లీ మోస్ ఆధారంగా) పంటలను ఇలా వర్గీకరించవచ్చు:
- తీవ్రంగా నష్టపోయే పంటలు (ఇ.సి. 1.3 మిల్లీ మోస్): బీన్స్, నువ్వులు, ఉల్లి, నిమ్మతోటలు, మామిడి తోటలు, బత్తాయి తోటలు, సపోటా తోటలు.
- కొంతవరకు తట్టుకోగలిగిన పంటలు (ఇ.సి. 1.3 నుండి 3 మిల్లీమోస్): మొక్కజొన్న, వేరుశనగ, వరి, చెరకు, చిరుధాన్యాలు, క్యాబేజి, క్యాలీఫ్లవర్, వంగ, ఆలుగడ్డ, టమాట, పుచ్చ, పొద్దుతిరుగుడు.
- చాలావరకు తట్టుకోగలిగిన పంటలు (ఇ.సి. 3.0 నుండి 6.0 మిల్లీమోస్): పిల్లిపెసర, ఆవ, కుసుమ, జొన్న, సోయాచిక్కుడు, గోధుమ, బొప్పాయి, పైనాపిల్, దానిమ్మ, రేగు.
- కొంతవరకు నష్టపోయే పంటలు (ఇ.సి 6.0 నుండి 10 మిల్లీమోస్): బార్లీ, పత్తి, షుగర్ బీట్, కర్ణూరం, బెర్ముడాగడ్డి, కాలర్ గడ్డి.

92.27 నల్ల చౌడు నేలల లక్షణాలు ఏమిటి? ఇవి ఎలా ఏర్పడతాయి?
నల్ల చౌడు నేలల లక్షణాలు ఇలా ఉంటాయి:
- నేల ఉపరితలంపై నల్లటి పొర ఏర్పడుతుంది. దాని అడుగున ఉన్న బంక గట్టిపడి నీటిని కిందకు వెళ్ళకుండా అడ్డుకుంటుంది. సోడియం అయాన్లు అధికంగా ఉంటాయి.
- బంక మన్ను నేలల్లోనూ, ఒండ్రు కలిసిన బంక ఉన్న నేలల్లో నల్లచౌడు చేరుతుంది.
- మురుగు నీటి పారుదల వ్యవస్థలేని నేలల్లోనూ, నీరు నిలిచిన నేలల్లో కూడా ఇవి ఏర్పడతాయి.
- ఈ నేలల్లో కణ సముదాయాల కూర్పు పేలవంగా ఉంటుంది (గట్టిగా, మందంగా).
- ఈ నేలల్లో వేర్ల పెరుగుదల పరిమితంగా ఉంటుంది.
- నీరు, పొటాషియం, కాల్షియం వంటి పోషకాలు లభ్యం కావు.
- ఈ నేలలు బురదగా, ప్లాస్టిక్ లాగా మెత్తగా, సాగుతూ, నల్లగా ఉంటాయి.
- మట్టి రేణువులు విడివిడిగా ఉండి, తేమ ఉన్నప్పుడు మెత్తగా, తేమ ఆరిపోయినప్పుడు గట్టిగా ఉంటుంది.
- నీరు అడుగుపొరల్లోకి జారకుండా, ఉపరితలంపై నీరు నిలుస్తాయి.
- ఇ.సి. విలువ 4 మిల్లీమోస్/సెం.మీ. కన్నా తక్కువ ఉంటుంది. మట్టి పి.హెచ్ విలువ 8.5 కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది. మార్పిడయ్యే సోడియం శాతం 15 కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.
- నల్లచౌడు నేలలను జిప్సంను సవరణ పదార్థంగా వాడి పునరుద్ధరించవచ్చు.

92.28 నల్లచౌడు నేలలను ఏ విధంగా పునరుద్ధరించాలి? జిప్సం వాడకం గురించి చెప్పండి.
నల్లచౌడు నేలల పునరుద్ధరణ లక్ష్యం మార్పిడి చేసే అవకాశం ఉన్న సోడియం శాతాన్ని తగ్గించి, పి.హెచ్ విలువను మధ్యస్థ స్థాయికి తేవటం. దీనికి మార్పిడికి అవకాశమున్న సోడియం శాతాన్ని తగ్గించటానికి రసాయనాలను వాడాలి. వాటిని 'సవరణ పదార్థాలు' అని పిలుస్తారు. 
జిప్సం యొక్క రసాయన రూపం CaSO4. ఇది నల్లచౌడుని తగ్గించగల సమర్థమైన, తక్కువ ఖర్చయ్యే సవరణ పదార్థం. జిప్సంలో ఉండే కాల్షియం నల్ల చౌడు నేలల నుండి సోడియంను ప్రతిక్షేపిస్తుంది. పి.హెచ్ విలువను తగ్గిస్తుంది.
ఎంత జిప్సం వాడాలి అనేది మార్పిడయ్యే సోడియం శాతంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. నేలల్లో చౌడుపై పరిశోధనా సంస్థ మట్టిలోని పి.హెచ్ విలువను బట్టి ఎంత జిప్సం పరిమాణాన్ని వాడాలో నిర్ణయించింది.
జిప్సం అవసరం (టన్ను/ఎకరానికి) ఇలా ఉంటుంది:
- మట్టి పి.హెచ్ 8.7 ఉన్నప్పుడు: మధ్యస్థ నేలలకు 0.2, బరువైన నేలలకు 0.6 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 9.2 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 0.7, మధ్యస్థ నేలలకు 1.0, బరువైన నేలలకు 1.4 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 9.4 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 1.4, మధ్యస్థ నేలలకు 2.0, బరువైన నేలలకు 2.7 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 9.6 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 2.0, మధ్యస్థ నేలలకు 3.0, బరువైన నేలలకు 4.0 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 9.8 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 3.0, మధ్యస్థ నేలలకు 4.0, బరువైన నేలలకు 5.0 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 10.0 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 3.4, మధ్యస్థ నేలలకు 5.0, బరువైన నేలలకు 6.0 టన్నులు.
- పి.హెచ్ 10.2 ఉన్నప్పుడు: తేలిక నేలలకు 4.0, మధ్యస్థ నేలలకు 6.0, బరువైన నేలలకు 6.0 టన్నులు.

92.29 నల్ల చౌడుని తట్టుకోగలిగిన పంటలు ఏవి?
మార్పిడయ్యే సోడియం శాతం ఆధారంగా:
- <15% సోడియం శాతాన్ని తట్టుకునేవి: బీన్స్, మొక్కజొన్న, బరానీ, బత్తాయి, పనస, మినుము, వేరుశనగ, శనగ, పిల్లిపెసర.
- 15-40% సోడియం శాతాన్ని తట్టుకునేవి: క్యారట్, సజ్జ, చెరకు, ఆవాలు, ఉల్లిగడ్డ, వరి, జొన్న, టమాట, గోధుమ.
- >40% సోడియం శాతాన్ని తట్టుకునేవి: బార్లీ, షుగర్ బీట్, పత్తి, పారాగడ్డి, రోడ్ గడ్డి, కర్నాల్ గడ్డి.

92.30 వర్షాధార పరిస్థితుల్లో జిప్సం వాడకం ఎలా చేయాలి? వాడకంలో గమనించాల్సిన ముఖ్యమైన విషయాలు ఏమిటి?
వర్షపాతం 90 సెంటీమీటర్ల కన్నా ఎక్కువగా ఉన్న చోట జిప్సంను వాడవచ్చు. జిప్సంను నేలపై సమానంగా చల్లి, వర్షాల ముందు దున్నాలి. పొలాన్ని చిన్న మడులుగా విభజించాలి. ప్లాట్లలో నీటిని అనుమతించి రెండు మూడు రోజులు నిలవ ఉంచాలి. కరిగిన లవణాలను నీటితో బయటకు పంపాలి.
జిప్సం వాడకంలో ముఖ్యమైన విషయాలు:
- మంచి ఫలితాల కోసం జిప్సంను 30 సెంటీమీటర్ల లోతు వరకు కలపాలి.
- నేలను బాగా చదును చేయాల్సిన అవసరముంది.
- మంచి ఫలితాల కోసం జిప్సంను బాగా పొడిచేసి, వాడాలి.
- జిప్సం వినియోగంతో పాటు సేంద్రియ ఎరువుల్ని ఎక్కువ మొత్తంలో వాడితే మంచి ఫలితాలుంటాయి.

92.31 తెల్లచౌడు - నల్లచౌడు కలిసిన నేలలు ఎలా ఉంటాయి? వీటిని ఎలా పునరుద్ధరించాలి?
తెల్లచౌడు, నల్లచౌడులు కలిసి ఉంటే నీటిలో కరిగే లవణాలతో పాటు మార్పిడికి అవకాశమున్న సోడియం శాతం కూడా ఉంటుంది. వీటి విద్యుత్ వాహక శక్తి (ఇ.సి) > 4 మిల్లీమోస్/సెంటీమీటరు, పి.హెచ్ విలువ ~ 8.5 మరియు మార్పిడయ్యే సోడియం శాతం >15 శాతం గా ఉంటాయి.
ఈ నేలల పునరుద్ధరణకు నీటిని నింపి, బయటకు పంపటం ద్వారా నీటిలో కరిగిన లవణాలను తొలగించాలి. జిప్సంను వాడటం ద్వారా సోడియం శాతాన్ని తగ్గించాలి.

92.32 నాణ్యతలేని నీటిని పంటలకు వాడేటప్పుడు పాటించాల్సిన నిర్వహణ పద్ధతులు ఏమిటి?
కింది నిర్వహణ పద్ధతులు పాటించాలి:
- మట్టిని, నీటిని పరీక్షలు చేయించాలి.
- మురుగు నీటి పారుదల సౌకర్యాన్ని కల్పించాలి.
- కాలువల్లో లభించే మంచి నీటిని, లవణాలెక్కువగా ఉన్న భూగర్భ జలాలను మార్చి, మార్చి పంటలకు అందించాలి.
- నీరు పెట్టేటప్పుడు దానిని అధికంగా వాడి, వరదను సృష్టించరాదు.
- లవణాలను తట్టుకోగలిగిన రకాలను సాగు చేయాలి.
- ఎరువుల వాడకంలో జాగ్రత్త పాటించాలి.
- సేంద్రియ ఎరువుల్ని ఎక్కువ మొత్తంలో వాడాలి.

92.33 మొక్కలకు అందించే నీటి నాణ్యతను ఏ విధంగా వర్గీకరిస్తారు? తక్కువ నాణ్యత గల నీటిని ఎలా నిర్వహించాలి?
నీటి రకాలను ఈ విధంగా వర్గీకరిస్తారు:
- తక్కువ: ఇ.సి (డిఎస్ఎమ్-1) <0.25, ఎస్.ఎ.ఆర్ <10, ఆర్.ఎస్.సి (లీటరుకి ఎమ్ ఇ) <1.25.
- మధ్యస్థం: ఇ.సి 0.25-0.75, ఎస్.ఎ.ఆర్ 10-18, ఆర్.ఎస్.సి 1.25-2.50.
- ఎక్కువ: ఇ.సి 8.75-2.25, ఎస్.ఎ.ఆర్ 18-26, ఆర్.ఎస్.సి >2.50.
- చాలా ఎక్కువ: ఇ.సి >2-25, ఎస్.ఎ.ఆర్ >26.
తక్కువ నాణ్యత కల నీటి నిర్వహణకు:
- ఆర్.ఎస్.సి. ఒక యూనిట్ 2.5 ఎమ్ ఇ/లీటరు కన్నా ఎక్కువున్నప్పుడు ఎకరానికి 100 కిలోల జిప్సంను చెరకుతోటలో ప్రతిసారీ నీటితో కలిపి ఇవ్వాలి.
- నీళ్ళలో సోడియం లేక ఆల్కలీ స్వభావముంటే జిప్సం సంచులను బావి నుండి నీరు ప్రవహించే మార్గంలో ఉంచాలి (దీనినే జిప్సంతో శుద్ధి చేసిన సోడియం కల నీరు అంటారు).

92.34 ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలలు (Acidic soils) అంటే ఏమిటి? వాటి లక్షణాలు ఏమిటి?
మట్టి పి.హెచ్ విలువ 6.5 కన్నా తక్కువ ఉంటే ఆ నేలను ఆమ్ల స్వభావం నేలగా పరిగణిస్తారు. అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాల్లోని నేలల్లో ఆమ్ల స్వభావం పెరుగుతుంది. ఈ నేలల నుండి కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం, సోడియంలను నిరంతరం తొలగిస్తూ వాటి లోపం తలెత్తవచ్చు. అదే సమయంలో నీటిలో కరగని సిలికాన్, ఇనుము, అల్యూమినియంలు పేరుకుపోయి హాని కలిగిస్తాయి.
నేలలో ఆమ్ల స్వభావం ఒక స్థాయిని దాటితే మొక్కల పెరుగుదలకు హాని కలుగుతుంది. ఈ నేలల్లో భాస్వరం, కాల్షియం, మెగ్నీషియం వంటి పోషకాలు లోపిస్తాయి. మొక్కలకు మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులు, ముఖ్యంగా పప్పుజాతిలో నత్రజనిని స్థిరపరిచే బాక్టీరియాలు నశించి పోతాయి.

92.35 ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలను తట్టుకోలేని, తట్టుకోగలిగిన పంటలు ఏవి?
ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలను తట్టుకోలేని పంటలు: గోధుమ, బార్లీ, జొన్న, పొగాకు, క్యాబేజి, క్యాలీఫ్లవర్, ఉల్లి, మిర్చి, బెండ.
ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలలను తట్టుకోగలిగిన పంటలు: వరి, వేరుశనగ, మొక్కజొన్న, పత్తి, ఆముదం, ఆలుగడ్డ, టమాట.

92.36 ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలలను ఏ విధంగా పునరుద్ధరించవచ్చు? సున్నపు రాయి వాడకం ఎంత ఉండాలి?
ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలల్లో పి.హెచ్ విలువ తక్కువగా ఉంటుంది, కాల్షియం లోపిస్తుంది. నేలల ఆమ్ల స్వభావాన్ని తగ్గించడానికి సున్నాన్ని (సున్నపురాయి CaCO3) లేక కాల్చిన సున్నం (CaO) లను వాడతారు. నేలలో సున్నాన్ని కలిపితే ఆమ్ల స్వభావాన్ని తగ్గించడంతో పాటు ఎరువులను వాడినప్పుడు మెరుగైన ఫలితాలు లభిస్తాయి. బాక్టీరియాల క్రియాశీలతను మెరుగుపరుస్తాయి. నేల నిర్మాణాన్ని మెరుగు పరుస్తుంది.
బాగా మెత్తగా పౌడర్ రూపంలో ఉన్న సున్నాన్ని సమంగా పొలంలో జల్లి, నాలుగైదు వారాలపాటు ఆమ్ల స్వభావంపై పనిచేసిన తర్వాత విత్తనాలను నాటుతారు. సున్నాన్ని జల్లిన కొన్నాళ్ళ తర్వాత దున్నటం ద్వారా నేలతో కలుపుతారు.
సున్నపు రాయి (టన్నుల్లో ఎకరానికి) అవసరం ఈ విధంగా ఉంటుంది:
- ఇసుక, ఒండ్రు కలిసిన ఇసుక: పి.హెచ్ 4.0 ఉంటే 1.5 టన్నులు, పి.హెచ్ 4.5 ఉంటే 1.5 టన్నులు, పి.హెచ్ 5.5 ఉంటే 0.5 టన్నులు.
- ఇసుక కలిసిన ఒండ్రు: పి.హెచ్ 4.5 ఉంటే 2.0 టన్నులు, పి.హెచ్ 5.5 ఉంటే 1.0 టన్నులు.
- బంక కలిసిన ఒండ్రు: పి.హెచ్ 4.5 ఉంటే 5.0 టన్నులు, పి.హెచ్ 5.5 ఉంటే 3.0 టన్నులు.
ముఖ్య గమనికలు:
- నీటి వసతి ఉంటే, సున్నాన్ని కలిపిన వెంటనే నీరు పెట్టాలి.
- సున్నాన్ని సేంద్రియ ఎరువుల్ని గాని, రసాయనక ఎరువుల్ని గాని కలుపకూడదు.
- ఆమ్ల స్వభావమున్న నేలలకు అమ్మోనియం సల్ఫేట్, అమ్మోనియం క్లోరైడ్ ఎరువుల్ని వేయకూడదు.

92.37 నేల స్వభావాన్ని బట్టి సున్నం పరిమాణం ఎంత మోతాదులో వాడాలి?
సున్నం (ఎకరానికి కిలోలు) వాడకం మట్టి పి.హెచ్ విలువను బట్టి ఇలా ఉంటుంది:
- పి.హెచ్ 5.0: తేలిక నేలలు 450, మధ్యస్థ నేలలు 675, బరువైన నేలలు 1050 కిలోలు.
- పి.హెచ్ 5.4: తేలిక నేలలు 330, మధ్యస్థ నేలలు 495, బరువైన నేలలు 770 కిలోలు.
- పి.హెచ్ 5.8: తేలిక నేలలు 210, మధ్యస్థ నేలలు 315, బరువైన నేలలు 490 కిలోలు.
- పి.హెచ్ 6.0: తేలిక నేలలు 90, మధ్యస్థ నేలలు 135, బరువైన నేలలు 350 కిలోలు.
- పి.హెచ్ 6.2: తేలిక నేలలు 90, మధ్యస్థ నేలలు 135, బరువైన నేలలు 210 కిలోలు.

92.38 సున్నం ఎక్కువున్న నేలల (Calcareous soils) లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి? వాటిలో ఏయే లోపాలు కనిపిస్తాయి?
ఈ నేలల్లో కాల్షియం కార్బొనేట్ ఉంటుంది. ఏ రాతి పదార్థం నుండి మన్ను క్రమంగా ఏర్పడిందో అందులోనే సున్నపు పొరలుంటాయి. మామూలుగా కాల్షియం లేదా మెగ్నీషియం కార్బొనేట్ పొరలు ఏర్పడి, దాని కింది పొరలతో పోలిస్తే 5 శాతం అధికంగా కార్బొనేట్ ఉంటుంది. పైపొరలో కాల్షియం కార్బొనేట్ 15 శాతం కన్నా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
సున్నపు నేలలను పలచటి హైడ్రోక్లోరికామ్లముతో పరీక్షించవచ్చు. మట్టిపై ఆమ్లం వేయగానే బుడగలు బుసబుసమంటూ పైకి వస్తాయి. సున్నపు (కాల్షియం కార్బొనేట్) శాతం మట్టి యొక్క భౌతిక, రసాయన లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. సున్నపు శాతం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు నేలకు క్షారగుణం ఉండి, పి.హెచ్ విలువ 8.5 శాతం కన్నా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
నేలలోని బదిలీ స్వభావాన్ని కాల్షియం ముఖ్యంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. భాస్వరం, జింకు, ఇనుములు స్థిరపడటం వల్ల వాటి లభ్యత తక్కువగా ఉంటుంది. అనేక పోషకాలలో లోపాలను గమనించవచ్చు. ఈ నేలల్లో పచ్చిరొట్ట పైర్లను, సేంద్రియ ఎరువుల్ని కలపాల్సిన అవసరం ఉంది.
ఉదాహరణకు, ఆకులు పసుపుపచ్చ రంగుకి మారటం సున్నపు నేలల్లో సహజంగా కనిపిస్తుంది. వేరుశనగ పంటలో ఇనుముధాతు లోపాన్ని చూడవచ్చు. వేరుశనగలో ఇనుముధాతువు లోపాన్ని ఫెర్రస్ సల్ఫేట్ ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయటం ద్వారా సవరించవచ్చు.

92.39 నేల యొక్క సారంలో ఎక్కువ మోతాదులో మరియు తక్కువ మోతాదులో ఉండే పోషకాలు ఏమిటి?
మొక్కలకు పోషకాల లభ్యతలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి:
- ఎక్కువ మోతాదులో ఉండే పోషకాలు: కార్బన్, హైడ్రోజన్, ఆక్సిజన్, నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సల్ఫర్.
- తక్కువ మోతాదులో ఉండే పోషకాలు: ఇనుము, మాంగనీస్, జింక్, కాపర్, బోరాన్, మాలిబ్డినం, క్లోరిన్, సోడియం, సిలికాన్.

92.40 ఎక్కువ మోతాదులో ఉండే పోషకాల (నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం) లభ్యతలో ముఖ్య సమస్యలు ఏమిటి?
ప్రధాన సమస్యలు ఇవి:
- నత్రజని సమస్య రెండు విధాలుగా ఉంటుంది: 1) మట్టిలో తగినంత నత్రజని స్థాయిని నిర్వహించాలి. 2) నత్రజని వృత్తాన్ని నియంత్రించటం ద్వారా పంట అవసరాలకు తగ్గట్టుగా నత్రజని లభ్యమయ్యేటట్లు చూడాలి. నత్రజని అడుగుకి వెళ్ళే నీటితో ఎక్కువగా పోకుండా, వాయురూపంలో నష్టపోకుండా, భూమి కోత ద్వారా కొట్టుకుపోకుండా రక్షించటం ద్వారా ఇది సాధ్యపడుతుంది.
- భాస్వరం యాజమాన్యంలో మూడు అంశాలుంటాయి: 1) నేలల్లో సాపేక్షికంగా తక్కువ భాస్వరం ఉండటం. 2) సహజంగా లభించే భాస్వరం కూడా తక్కువ స్థాయిలో ఉండటం. 3) వేసిన ఫాస్ఫేట్ నీటిలో కరిగి, నేలలో త్వరగా స్థిరపడటం.
- పొటాషియంలో సమస్య: వేసిన పొటాషియం ఎరువు నేలలో స్థిరీకరించి, తర్వాత క్రమంగా విడుదలవటం పంటల ఉత్పత్తిలో ఆచరణాత్మక ప్రాధాన్యత కలిగి ఉంటుంది.

92.41 తక్కువ మోతాదులో అవసరమైన పోషకాలు, మరియు ద్వితీయ ప్రాధాన్యత కల పోషకాల లభ్యతలో వచ్చే లోపాలు ఏమిటి?
కాల్షియం, మెగ్నీషియం, సల్ఫర్ వంటి ద్వితీయ ప్రాధాన్యత పోషకాల కొరతలను ఇలా గుర్తించవచ్చు:
- కాటయాన్ ఎక్ఛేంజి కెపాసిటీలో 25 శాతం కన్నా తక్కువగా కాల్షియం ఉంటే కాల్షియం కొరత ఉన్నట్లు లెక్కించాలి. వంద గ్రాములకు 1.5 ఎమ్ ఇ ఉన్నా కాల్షియం లోపంగా పరిగణించాలి.
- కాటయాన్ ఎక్ఛేంజి కెపాసిటీలో 4 నుండి 5 శాతం కన్నా తక్కువగా మెగ్నీషియం ఉన్నా, వంద గ్రాముల మట్టికి 1 ఎమ్ ఇ కన్నా తక్కువగా ఉన్నా మెగ్నీషియం లోపం ఉన్నట్లు గుర్తించాలి.
- మిలియన్ కు పదిభాగాల కన్నా సల్ఫర్ తక్కువగా ఉంటే సల్ఫర్ లోపాన్ని గుర్తించవచ్చు.
అధిక దిగుబడి వంగడాలను వాడటం, పంటల సాంద్రత ఎక్కువగా ఉండటం, ఎక్కువగా మైక్రో పోషకాలను వాడటం వల్ల సూక్ష్మపోషకాలు మట్టి నుండి పంటకు తగినంతగా లభించటం లేదు. చాలా పంటల్లో జింక్, ఇనుము ధాతువుల లోపాలు సాధారణంగా కనిపిస్తున్నాయి.

92.42 హరిత విప్లవం వల్ల భూసారం తగ్గి భారతదేశంలోని పంటల్లో ఎటువంటి సూక్ష్మపోషకాల లోపాలు బయటపడుతున్నాయి? మరియు భారత నేలల్లో ప్రధాన పోషకాల స్థాయి ఎలా ఉంది?
హరిత విప్లవం తరువాత అధిక దిగుబడులు ఇచ్చే పంటలను పండించడం వల్ల బోరాన్, సల్ఫర్, మాంగనీస్, జింక్, మెగ్నీషియం, భాస్వరం, కాల్షియం, ఐరన్, కాపర్, మాలిబ్డినం, పొటాష్, మరియు నత్రజని వంటి పోషకాల లోపాలు పంటల ఆకులలో (వివిధ భాగాల్లో) స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయి.
భారత నేలల్లో నత్రజని (N), భాస్వరం (P), పొటాష్ (K) ల లోపం (Low, Medium, High స్థాయిలలో) ఈ విధంగా ఉంది:
- నత్రజని (N): 63% తక్కువ (Low) స్థాయిలో, 26% మధ్యస్థ (Medium) స్థాయిలో, 11% ఎక్కువ (High) స్థాయిలో ఉంది.
- భాస్వరం (P): 42% తక్కువ, 38% మధ్యస్థ, 20% ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంది.
- పొటాష్ (K): 13% తక్కువ, 37% మధ్యస్థ, 50% ఎక్కువ స్థాయిలో ఉంది.

92.43 ఇతర పోషకాల లోపాలున్న నమూనాలు ఎంతుంటాయి? మరియు పోషకాల వినియోగ సామర్థ్యం తక్కువగా ఉండటానికి కారణాలు ఏమిటి?
దేశంలో తక్కువ/మధ్యస్థం/ఎక్కువ లోపాలున్న నమూనాల శాతం పరిశీలిస్తే: జింక్ (Zn) లోపం 49%, సల్ఫర్ (S) లోపం 41%, బోరాన్ (B) లోపం 33%, మాలిబ్డినం (Mo) 13%, ఐరన్ (Fe) 12%, మాంగనీస్ (Mn) 5%, కాపర్ (Cu) 3% గా ఉన్నాయి.
పోషక వినియోగ సామర్థ్యం మరియు తక్కువ సామర్థ్యానికి కారణాలు:
- నత్రజని: సామర్థ్య శాతం 30-50%. కారణం: స్థిరీకరించబడటం, వాయురూపంలో పోవటం, డీనైట్రిఫికేషన్, అడుగుపొరల్లోకి వెళ్ళటం.
- భాస్వరం: సామర్థ్య శాతం 15-20%. కారణం: అల్యూమినియం, ఫెర్రస్, కాల్షియంతో కలిసి స్థిరీకరించబడటం.
- పొటాషియం: సామర్థ్య శాతం 70-80%. కారణం: బంక-లెట్టీస్ లలో స్థిరపడటం.
- సల్ఫర్: సామర్థ్య శాతం 8-10%. కారణం: స్థిరీకరించబడటం, నీటితో కలిసి అడుగు పొరల్లోకి వెళ్ళడం.
- సూక్ష్మపోషకాలు (జింక్, ఐరన్, కాపర్, మాంగనీస్, బోరాన్): సామర్థ్య శాతం 1-2%. కారణం: నేలలో స్థిరీకరించబడటం.


93. నేలలో జీవసంబంధ అంశాలు మరియు ఉత్పాదకత పెంపు

93.1 మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం (Organic Matter) కూర్పు ఎలా ఉంటుంది?
భూమిని ఒకటి రెండు దశాబ్దాల పాటు సాగు చేసిన తర్వాత, భూమిలో క్రియాశీలంగా ఉన్న సేంద్రియ పదార్థం ఖర్చయిపోతుంది. మట్టిలో ఉండే మొత్తం సేంద్రియ పదార్థాన్ని గమనిస్తే, అందులో సగానికి పైగా (33% నుండి 50% వరకు) నిలకడైన సేంద్రియ పదార్థం (Stabilized Organic Matter) ఉంటుంది. ఆ తర్వాత 33% నుండి 50% వరకు కుళ్ళిపోతున్న క్రియాశీలక సేంద్రియ పదార్థం (Active Fraction/decomposing organic matter) ఉంటుంది. ఇక తాజా సేంద్రియ అవశేషాలు (Fresh Organic Residue) 10% కంటే తక్కువగాను, జీవరాశులు (Living Organisms) 5% కంటే తక్కువగాను ఉంటాయి.

93.2 నేల ఉత్పాదకతను పెంచడంలో భూమిలోని సేంద్రియ పదార్థం యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
నేల ఉత్పాదకతను పెంచడంలో సేంద్రియ పదార్థం అనేక రకాలుగా ఉపయోగపడుతుంది:
- ఇది పోషకాలను నిలుపుకొని, నిల్వ ఉంచుతుంది.
- నేల యొక్క నిల్వ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది.
- మెరుగైన మట్టి రేణువుల సముదాయాలను ఏర్పరుస్తుంది.
- తేమను నిలుపుకునే శక్తిని మెరుగుపరుస్తుంది.
- కేటయాన్ల బదిలీ (Cation Exchange) సామర్థ్యాన్ని పెంపొందిస్తుంది.
- చిలేటింగ్ ఏజెంట్ గా ప్రవర్తిస్తుంది.
- నేల నిర్మాణాన్ని, పదునుని మెరుగుపరుస్తుంది.
- మట్టిలో ఉన్న జీవుల్ని క్రియాశీలంగా చేస్తుంది.
- పురుగుమందుల హానికర ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తుంది. 

93.3 మట్టిలో ఉండే సూక్ష్మజీవులు (Microorganisms) ఏం చేస్తాయి? వాటి సంఖ్య ఎంత ఉంటుంది?
నేలలోని సూక్ష్మజీవులు అతిముఖ్యమైన పని చేస్తాయి. అవి పోషకాలను సేకరించి, వాటిని మొక్కలకు అందుబాటులో ఉంచి, మొక్కలు గ్రహించడానికి సాయపడతాయి. నేలలో జీవరాశి చాలా అపారంగా ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, కేవలం ఒక గ్రాము మట్టిలో పది కోట్లకు పైగా జీవరాశులు ఉంటాయి. అందులో 11 వేలకు పైగా బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్ లు, మరియు పెద్ద జంతువులు ఉంటాయి. 

93.4 సేంద్రియ పదార్థం నేల భౌతిక, రసాయన లక్షణాలను ఎలా కాపాడుతుంది? జ్విట్టర్ అయాన్ (Zwitter Ion) అంటే ఏమిటి?
మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం భూమి యొక్క భౌతిక లక్షణాలను కాపాడటంలో ముఖ్య భూమికను నిర్వర్తిస్తుంది. ఇది ఉపరితల పొర మూసుకుపోకుండా, అడుగు పొరల్లో గట్టిదనం ఏర్పడకుండా కాపాడుతుంది. అలాగే, నేల యొక్క రసాయన లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది, ముఖ్యంగా 'కేటయాన్ల బదిలీ సామర్థ్యం'ని పరిరక్షిస్తుంది. నేలలో పోషకాలకు, నీటికి రిజర్వాయర్ లా పనిచేస్తుంది. 
ఇక 'జ్విట్టర్ అయాన్' అనేది ఒకవైపు అమ్మోనియా ధనాత్మక ఛార్జ్, మరోవైపు ఋణాత్మక ఛార్జ్ కలిగి ఆమ్లంగానూ క్షారంగానూ ప్రవర్తించగల అణు సముదాయం. సేంద్రియ పదార్థం నేల నిల్వ సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి ఈ లక్షణమే కారణం. 

93.5 సేంద్రియ పదార్థ యాజమాన్యం నేల లక్షణాలను ఏ విధంగా మారుస్తుంది?
సేంద్రియ పదార్థాన్ని నేలలో వాడటం వల్ల, నేల యొక్క సేంద్రియ పదార్థ స్థాయి పెరుగుతుంది. దీని వల్ల రెండు ప్రధాన మార్పులు జరుగుతాయి:
1. మట్టిలో రంధ్రాలు ఏర్పడి, నీరు మరియు గాలి చొరబాటు శక్తి, నీటిని నిలుపుకునే శక్తి పెరుగుతుంది. ఇది మట్టి రేణువుల సముదాయాలను కూరుస్తుంది.
2. మట్టిలోని సూక్ష్మజీవుల క్రియాశీలత పెరుగుతుంది. ఈ సేంద్రియ పదార్థంలోని కార్బన్ సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలకు శక్తిని, పోషకాలను సరఫరా చేస్తుంది. దీని వలన మైకోరైజా సహవాసం, భూసార కూడిక, నిల్వ ఉంచే సామర్థ్యం, వేళ్ళ అభివృద్ధి, క్రియాశీలత పెరుగుతాయి. ఇది అయాన్ల బదిలీ శక్తిని, పోషకాల సరఫరాకు స్థిరత్వాన్ని ఇచ్చి, అంతిమంగా పంట నాణ్యత, పెరుగుదలను ప్రేరేపించే పదార్థాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.

93.6 భూసారం మరియు నేల ఉత్పాదకతను నిలిపే చర్యలు ఏమిటి? రసాయన ఎరువుల వల్ల నష్టం ఉందా?
భూసారం అనేది నేల ఉత్పాదకతకు కీలకం. నిరంతరం నేల నుండి పోషకాలను లాక్కోవడం వల్ల సుస్థిర వ్యవసాయానికి అది ప్రమాదకారకంగా తయారైంది. రసాయన ఎరువుల వాడకం వల్ల పంట దిగుబడులను పెంచడానికి వేగవంతమైన మార్గం ఉన్నప్పటికీ, వాటి ఖర్చు (ముఖ్యంగా భాస్వరం, పొటాషియం ఎరువుల ధరలు) వాటి వాడకాన్ని నిరుత్సాహపరుస్తోంది. సిఫార్సు చేసిన ఎరువుల్ని రైతులు సమతూకంగా వాడలేకపోతున్నారు. అందుకే ఆంధ్రప్రదేశ్ లో సేంద్రియ వనరుల ద్వారా పోషకాలను అందించే అవకాశం ఉంది. పేడ ఎరువు కొరత కారణంగా కంపోస్టు, పచ్చిరొట్ట, పంటవ్యర్థాలు వంటి ఇతర వనరులను వాడవచ్చు.

93.7 సేంద్రియ ఎరువులు అనగానేమి? వాటి ముఖ్య మూలాలు ఏవి?
మొక్కలు, జంతువుల మృత భాగాలను, జంతువులు మరియు మనుషులు విసర్జించే మలమూత్రాలను నియంత్రిత విచ్ఛిన్నం ద్వారా తయారైన సేంద్రియ పదార్థాలను 'సేంద్రియ ఎరువులు' అంటారు.
వీటి ముఖ్య మూలాలు నాలుగు రకాలు:
1. పశువులు, మనుషులు విసర్జించినవి, పశువుల కొట్టాల్లో తయారయ్యే ఎరువు, కోళ్ళ పెంట.
2. వ్యవసాయ పరిశ్రమల వ్యర్థాలు, పారిశ్రామిక వ్యర్థాలు, చక్కెర పరిశ్రమ వ్యర్థాలు, నూనె చెక్కలు, బయోగ్యాస్ వ్యర్థాలు.
3. మొక్కల వ్యర్థాలు, పంట వ్యర్థాలు, నీటిలో ఉండే కలుపు.
4. నగర, గ్రామీణ ప్రాంతాల వ్యర్థాలు, మురుగు కాల్వల మడ్డి.

93.8 స్థూల సేంద్రియ ఎరువులు మరియు కంపోస్టుల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
అతి సాధారణంగా లభించే స్థూల సేంద్రియ ఎరువు పశువుల మలమూత్రాలు, వాటి పడకలు, తిని వదిలేసిన గడ్డి నుండి తయారైన ఎరువు. వీటిలో పోషకాల శాతం తక్కువ కాబట్టి వాటిని ఎక్కువ మోతాదులో వాడాలి. ఇవి సూక్ష్మపోషకాలతో సహా అన్ని పోషకాలను అందిస్తాయి. నేల నిర్మాణం, నీటిని నిలుపుకునే శక్తి వంటి భౌతిక లక్షణాలను మెరుగుపరుస్తాయి. మొక్కలకు రోగాలు కలిగించే నులిపురుగులు, ఫంగస్ లను నివారిస్తాయి.
కంపోస్టులు అనేక మిశ్రమాలను కలపటం వల్ల తయారవుతాయి. సాధారణంగా మొక్కల వ్యర్థాలు, ఆహార వ్యర్థాలు, సేంద్రియ వస్తువులను సూక్ష్మజీవుల ద్వారా విచ్ఛిన్నం చేసి కంపోస్టు తయారుచేస్తారు. తయారైన మిశ్రమంలో మొక్కలకు కావలసిన పోషకాలు, మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులు ఉంటాయి. (ఉదాహరణకు: నాడెప్ కంపోస్టు, వర్మీకంపోస్టు, చెరకు వృధా కంపోస్టు).

93.9 భూసార పరిరక్షణకు తీసుకోవలసిన 9 ముఖ్యమైన చర్యలు ఏమిటి?
భూమి యొక్క ఉత్పాదకతను నిలపటానికి అవసరమైన చర్యలు 9 ఉన్నాయి:
1. పశువుల ఎరువు వంటి స్థూల సేంద్రియ ఎరువులు వాడకం.
2. వర్మీకంపోస్టు, నాడెప్ (N.A.D.E.P.) వంటి కంపోస్టులు వాడకం.
3. పచ్చి ఎరువులు, ఆకురొట్ట ఎరువులు వేయడం.
4. పంట వ్యర్థాలను వినియోగించడం.
5. రక్షణ పంటలు (Cover crops) సాగు.
6. నత్రజని స్థిరీకరణకు పప్పుజాతి పంటల సాగు.
7. పంటమార్పిడి విధానం.
8. భూమిపై వ్యర్థాలను కప్పటం (Mulching).
9. జీవన ఎరువుల (Bio-fertilizers) వాడకం.

93.10 వివిధ సేంద్రియ ఎరువుల్లో పోషకాల లభ్యత (నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్) ఎంత శాతం ఉంటుంది?
వివిధ సేంద్రియ ఎరువుల్లో పోషకాల లభ్యత ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది:
- చెరకు వ్యర్థ కంపోస్టు: సేంద్రియ పదార్థం 38%, నత్రజని 0.70%, భాస్వరం 0.10%, పొటాష్ 0.15%.
- ప్రెస్ మడ్ కేకు: సేంద్రియ పదార్థం 69%, నత్రజని 1.04%, భాస్వరం 0.64%, పొటాష్ 0.35%.
- మెరుగుపర్చిన ప్రెస్ మడ్ కేకు: సేంద్రియ పదార్థం 73%, నత్రజని 1.46%, భాస్వరం 0.72%, పొటాష్ 0.60%.
- వర్మీకంపోస్టు: సేంద్రియ పదార్థం 57%, నత్రజని 0.95%, భాస్వరం 0.65%, పొటాష్ 0.65%.
- పశువుల ఎరువు: సేంద్రియ పదార్థం 32%, నత్రజని 0.49%, భాస్వరం 0.25%, పొటాష్ 0.50%.

93.11 పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, పచ్చిమొక్కల ఎరువులు అంటే ఏమిటి? వాటి ద్వారా ఎంత నత్రజని అందుతుంది?
ముఖ్యంగా పప్పుజాతి పంటలను పెంచి, తగినంత పెరిగిన తర్వాత చేలో కలపటాన్ని 'పచ్చిరొట్ట ఎరువు' గా పిలుస్తారు. ఉదాహరణకు: జనుము, జీలుగ, పిల్లిపెసర, గోరుచిక్కుడు, సెస్బేనియా. ఇవి హెక్టారుకు ఎంతో నత్రజనిని సరఫరా చేస్తాయి:
- జనుము: 16.8 టన్నుల ఎరువు పరిమాణం ఇచ్చి, 159 కిలోల నత్రజనిని హెక్టారుకు సరఫరా చేస్తుంది. (దీనిలో నత్రజని 2.30%, భాస్వరం 0.51%, పొటాష్ 1.79% ఉంటుంది).
- జీలుగ: 26.3 టన్నుల ఎరువు ఇచ్చి, 185 కిలోల నత్రజని ఇస్తుంది. (దీనిలో నత్రజని 3.50%, భాస్వరం 0.60%, పొటాష్ 1.20% ఉంటుంది).
- సెస్బేనియా రోస్ట్రేటా: 24.9 టన్నుల ఎరువు ఇచ్చి, 219 కిలోల నత్రజని ఇస్తుంది.
- టెఫ్రోసియా ప్యూరియా (బొగా): 16.8 టన్నుల ఎరువు ఇచ్చి, 115 కిలోల నత్రజని ఇస్తుంది. (దీనిలో నత్రజని 2.00%, భాస్వరం 0.70%, పొటాష్ 1.00% ఉంటుంది).
ఇతర మొక్కలైన నీలిపంట, ఆకుపచ్చని కలుపు మొక్కలు, ఫెర్న్ కలుపు, కంది మొక్కలు, గ్లిరిసీడియా వంటివి కూడా మంచి పోషకాలను అందిస్తాయి. 

93.12 వ్యవసాయంలో పంట వ్యర్థాలు (Crop Residues) అంటే ఏమిటి? వాటి ఉపయోగాలు ఏమిటి?
వ్యవసాయ భూమిలో పంటలో కొన్ని భాగాలను కోయగా మిగిలిన భాగాలను 'పంట వ్యర్థాలు' అంటారు. వరిగడ్డి, గోధుమ గడ్డి, వరి ఊక, మొక్కజొన్న కాండాలు, చెరకు వ్యర్థాలు ముఖ్యమైనవి. వీటిని తగలబెట్టకుండా నేలలో వదిలేస్తే అనేక లాభాలు ఉన్నాయి:
- ఇవి వర్షపు చినుకుల ఒత్తిడిని గ్రహిస్తాయి, అందువల్ల మట్టి రేణువులు చెల్లాచెదురు కాకుండా కాపాడతాయి. గాలి, నీటి వల్ల కలిగే కోతను తగ్గిస్తాయి.
- నేల ఉపరితల పొరలు మూసుకుపోకుండా ఆపుతాయి. నీరు అడుగు పొరల్లోకి ఇంకుతుంది, మట్టి కోతకు గురికాదు.
- పైపొరను రక్షిస్తాయి కాబట్టి నీరు ఆవిరి కాదు. కలుపు మొక్కల బెడద తగ్గుతుంది.
- మట్టిలో సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది, నేలలో కార్బన్ శాతాన్ని పెంచుతాయి.

93.13 మట్టిలోని సేంద్రియ కార్బన్ కు, ఏటా కలిపే వ్యర్థాలకు మధ్య సంబంధం ఏమిటి?
పంట వ్యర్థాలను మట్టిలో కలిపినప్పుడు అవి వివిధ మోతాదుల్లో సేంద్రియ కార్బన్ ను అందిస్తాయి. వేర్ల వ్యర్థాలు 5 నుండి 40 శాతం కార్బన్ ను సమకూరుస్తాయి (ఉదాహరణకు, చెరకు పంట వేళ్ళు హెక్టారుకు 4 టన్నుల కార్బన్ ను అందిస్తాయి). ఇతర భాగాలతో పోలిస్తే వేర్ల వ్యర్థాలు ఎక్కువ కార్బన్ ను అందిస్తాయి. అవి నేలలోనే ముందు నుండి ఉన్నాయి కాబట్టి కార్బన్ గా త్వరగా మారుతాయి. వ్యర్థాలు ఎంత ఎక్కువ కలిపితే, భూమిలో సేంద్రియ కార్బన్ శాతం అంతగా పెరుగుతుందని పరిశోధనలు (Robinson et al., 1996) సూచిస్తున్నాయి. ఉదాహరణకు, కంది పంట ఆకులు ఒక మంచి సేంద్రియ ఎరువు వనరు.

93.14 వివిధ పంట వ్యర్థాల్లో పోషకాల స్థాయి ఏ మేరకు ఉంటుంది?
మన దేశంలో ఉత్పత్తి అయ్యే పంట వ్యర్థాల్లో అపారమైన పోషకాలు ఉన్నాయి. వీటి వివరాలు (మిలియన్ టన్నుల్లో):
- వరి వ్యర్థాలు: ఇందులో 0.61% నత్రజని, 0.18% భాస్వరం, 1.38% పొటాష్ ఉంటాయి. మొత్తం 110.30 మి.ట. వ్యర్థం వస్తే, 2.40 మి.ట. పోషకాలు ఉంటాయి (ఉపయోగించదగ్గవి 0.80).
- గోధుమ: (N: 0.42%, P: 0.16%, K: 1.18%). 82.63 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 1.50 మి.ట పోషకాలు వస్తాయి.
- జొన్న: (N: 0.32%, P: 0.23%, K: 1.34%). 12.54 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.26 మి.ట పోషకాలు.
- మొక్కజొన్న: (N: 0.58%, P: 0.18%, K: 1.35%). 11.97 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.25 మి.ట పోషకాలు.
- సజ్జ: (N: 0.45%, P: 0.16%, K: 1.14%). 6.97 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.12 మి.ట పోషకాలు.
- బార్లీ: (N: 0.52%, P: 0.18%, K: 1.30%). 2.48 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.05 మి.ట పోషకాలు.
- రాగి: (N: 1.00%, P: 0.20%, K: 1.00%). 5.35 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.12 మి.ట పోషకాలు.
- చెరకు: (N: 0.45%, P: 0.18%, K: 1.28%). 28.74 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.42 మి.ట పోషకాలు.
- ఆలుగడ్డ: (N: 0.52%, P: 0.21%, K: 1.06%). 7.87 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.14 మి.ట పోషకాలు.
- వేరుశనగ: (N: 1.65%, P: 0.23%, K: 1.37%). 10.60 మి.ట వ్యర్థం ద్వారా 0.34 మి.ట పోషకాలు.
మొత్తంగా 273.63 మిలియన్ టన్నుల వ్యర్థాల ద్వారా 5.61 మిలియన్ టన్నుల పోషకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. N.P.K మొత్తం సామర్థ్యంలో రెండొంతులు పశువుల దాణాకు వాడినా, 1/3వ వంతు వ్యర్థాల ద్వారా మట్టిలో కలుస్తుంది, ఇది పంటలకు ఉపయోగపడుతుంది.

93.15 రక్షణ పంటలు (Cover Crops) అంటే ఏమిటి? వాటి వల్ల లాభాలు ఏమిటి?
రక్షణ పంటల్ని భూమిని కప్పి ఉంచటానికే గాని, పంటను కోసుకోవటానికి వాడరు. ఇవి భూమికోతను, భూసారాన్ని, భూమి నాణ్యతను, నీటిని, కలుపుని, పురుగుల్ని, జబ్బుల్ని, జీవవైవిధ్యాన్ని, జంతువుల్ని నిర్వహిస్తాయి.
వీటి వల్ల కలిగే ముఖ్య లాభాలు:
- కర్బన శాతాన్ని పెంచుతాయి.
- పోషకాల వృధాను తగ్గిస్తాయి.
- వర్షపు చినుకుల ఉధృతిని తగ్గిస్తాయి.
- మట్టిని వేర్లతో బంధిస్తాయి.
- నీటిని కిందకు ఇంకిస్తాయి.
- మట్టి ఉష్ణోగ్రతను స్థిరపరుస్తాయి.

93.16 నత్రజనిని బంధించడానికి పప్పుజాతి పంటల సాగు ఎందుకు చేయాలి? పరస్పరాధారిత బ్యాక్టీరియా ఎలా పనిచేస్తుంది?
మట్టిలో వాతావరణంలోని నత్రజనిని బంధించగల శక్తి కలిగిన బ్యాక్టీరియాలు చాలా ఉన్నాయి. ఇవి వాతావరణంలోని నత్రజని వాయువుని సూక్ష్మజీవుల సాయంతో సంక్లిష్టమైన మాంసకృత్తులుగా మారుస్తాయి. మట్టిలో నత్రజనిని బంధించే బ్యాక్టీరియాను రెండు రకాలుగా విభజిస్తారు: 1) పరస్పరంగా సాయపడేవి, 2) పరస్పరంగా సాయపడనివి.
పరస్పరాధారిత బ్యాక్టీరియా పప్పుజాతి పంటల వేళ్ళలో నివసిస్తూ, నత్రజనిని స్థిరపరుస్తాయి. ఈ బ్యాక్టీరియా వేళ్ళలోనికి వెంట్రుకల్లాంటి పదార్థాల ద్వారా ప్రవేశించి, బుడిపెలను ఏర్పరుస్తాయి. ఇవి వేళ్ళలో ఉన్న పిండిపదార్థాలను గ్రహించి, వాతావరణంలోని గాలి నుండి నత్రజనితో కలిపి కణాలను తయారు చేస్తాయి. దానికి బదులుగా స్థిరపరిచిన నత్రజనిని మొక్కల వేళ్ళలోకి పంపిస్తాయి, దీనివల్ల మొక్క పెరుగుతుంది. ఈ పద్ధతి ద్వారా హెక్టారుకు 56 నుండి 112 కిలోల నత్రజని నేలకు చేరుతుంది.

93.17 పంటల మార్పిడి (Crop Rotation) అంటే ఏమిటి? దీని సూత్రాలు ఏమిటి?
ఒకే పొలంలో వేర్వేరు పంటలను కొన్ని రుతువుల్లో మార్చి మార్చి పండించటాన్ని 'పంటల మార్పిడి' అంటారు.
పంటల మార్పిడి సూత్రాలు:
1) పప్పుజాతి పంటను వేరే జాతి పంట తర్వాత పండించాలి.
2) ఎక్కువగా పోషకాలను ఖర్చు చేసే పంటను తక్కువ పోషకాలు అవసరమైన పంట తర్వాత పండించాలి.
3) ఒకే కుటుంబానికి చెందిన పంటలను ఒకదాని తర్వాత మరోదాన్ని పండించకూడదు. అలా చేస్తే పురుగులు, రోగాలు వృద్ధి చెందటానికి కారణమౌతాయి.

93.18 నేలను వ్యర్థపదార్థాలతో కప్పడం (Mulching) అంటే ఏమిటి?
మొక్కల చుట్టూ నేలను కప్పిఉంచటాన్ని 'మల్చింగ్' అని అంటారు. ఈ పద్ధతి నేలలో తేమను రక్షిస్తూ, కలుపు మొక్కల పెరుగుదలను నివారిస్తూ, నేల నిర్మాణాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది. వరి గడ్డి, వరి ఊక, మొక్కల ఆకులు, వేరుశనగ తొక్కలు, కొబ్బరి చిప్పలు, కొబ్బరి పీచు, రంపపు పొట్టు వంటి వ్యవసాయ వ్యర్థాలను సేంద్రియ 'మల్చింగ్' పదార్థాలుగా పిలుస్తారు. (ఉదాహరణకు: చెరకులో నేలను కప్పటం, ఆలుగడ్డలో వరిగడ్డిని కప్పటం).

93.19 జీవన ఎరువులు (Bio-fertilizers) అంటే ఏమిటి? అవి ఎన్ని రకాలు?
జీవన ఎరువులు తమంతతాము మొక్కలకు నేరుగా పోషకాలను అందించవు కానీ, అవి వాతావరణంలోని నత్రజనిని స్థిరపరుస్తాయి, తక్కువగా నీటిలో కరిగే భాస్వరాన్ని సేకరిస్తాయి, మరియు పంట వ్యర్థాలను విచ్ఛిన్నం చేయటం ద్వారా పోషకాలను విడుదల చేస్తాయి.
జీవన ఎరువుల్లో ముఖ్యమైన రకాలు:
1) నత్రజనిని స్థిరపరిచేవి: 
   ఎ) పరస్పరాధారిత బ్యాక్టీరియా: రైజోబియం (పప్పుజాతి పంటలు), అజొల్లా (వరి).
   బి) పరస్పరాధారం కానివి: అజోస్పిరిల్లియం (గింజధాన్యాలు), అజటోబాక్టర్ (చెరకు), బ్లూగ్రీన్ ఆల్గే (వరి).
2) భాస్వరాన్ని స్థిరీకరించే/కరిగించేవి:
   ఎ) కరిగించేవి: ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా.
   బి) సేకరించేవి: వెసిక్యులార్ అర్బస్కులర్ మైకోరైజీ (VAM).
3) బయో-డీకంపోజిషన్ ను వేగరపరిచేవి: సెల్యులోటిక్ మరియు లిగ్నోలిక్.
4) మొక్కల పెరుగుదలను పెంచే రైజోబ్యాక్టీరియా: ఉదా|| సూడోమోనాస్ ఫ్లోరిసెన్స్.

93.20 జీవన ఎరువులు ఏయే రూపాల్లో దొరుకుతాయి? వాటి ప్రామాణిక ప్రమాణాలు ఎలా ఉండాలి?
జీవన ఎరువులు ఘన రూపంలో (ప్యాకెట్లలో) మరియు ద్రవ రూపంలో (బాటిల్స్ లో) దొరుకుతాయి. రైజోబియం, అజటోబాక్టర్, అజోస్పిరిల్లమ్, పి.ఎస్.బి (PSB) వంటి వాటి ప్రమాణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉండాలి:
- మూలం: వాహకాధారిత (Carrier-based) లేదా ద్రవాధారిత (Liquid-based) ఉండాలి.
- జీవమున్న కణసంఖ్య: గ్రాము వాహకానికి లేదా మిల్లీ లీటరు ద్రవానికి కనీసం 10^7 (కోటి) కణాలు ఉండాలి.
- కలుషితం/రోగం: 10^5 వంతు పలుచన చేసినప్పుడు ఎలాంటి కలుషితం లేదా రోగం ఉండకూడదు.
- పి.హెచ్ (pH) విలువ: 6.5 నుండి 7.5 మధ్యలో ఉండాలి.


94. సేంద్రియ వ్యవసాయం

94.1 హరిత విప్లవం తర్వాత వ్యవసాయంలో సేంద్రియ వ్యవసాయం ఆవశ్యకత ఎందుకు ఏర్పడింది?
హరిత విప్లవకాలం నుండి వచ్చిన సాంకేతిక ప్రగతి వల్ల రసాయనక ఎరువులు, పురుగు మందులు వాడటం మరియు ఎక్కువ పోషకాలకు ప్రతిస్పందించే అధిక దిగుబడి పంట వంగడాల వాడకం వలన హెక్టారు దిగుబడులు బాగా పెరిగాయి. అయితే చాలా పంటలలో ఉత్పత్తితో పాటు పెరుగుదల వృద్ధి మందగించింది. ఇది నేలల ఉత్పత్తి, ఉత్పాదకత తగ్గటాన్ని సూచిస్తోంది. సేంద్రియ ఎరువుల వాడకాన్ని నిర్లక్ష్యం చేసిన ప్రాంతాల్లో ఇవి స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయి. 
అంతేకాకుండా పంట వ్యర్థాలను తగలబెట్టడం వంటి తప్పుడు నిర్వహణ పద్ధతుల ద్వారా కార్బన్ వనరుల్ని వృధా చేస్తూ, అవి నేలలోకి వెళ్ళకుండా వాయురూపంలో వాతావరణంలోకి పంపటం వల్ల వాతావరణ కాలుష్యం మరియు వేడి పెరుగుతోంది. నేలలో కార్బన్‌ను నిరంతరం కోల్పోవటం వల్ల నేలల నాణ్యత, ఉత్పాదకతలు తగ్గుతున్నాయి. ఈ సమస్యకు సేంద్రియ ఎరువుల్ని వాడటమే ఏకైక పరిష్కారం. వాటి వాడకం వల్ల నేల నాణ్యత పెరిగి, భవిష్యత్తులో వ్యవసాయ ఉత్పాదకత పెరుగుతుంది.

94.2 నేలల ఉత్పాదకతను పెంచడంలో మట్టిలోని సేంద్రియ కార్బన్ ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
మట్టిలోని సేంద్రియ కార్బన్ నేలకు మరియు పంటలకు అనేక విధాలుగా మేలు చేస్తుంది. ఇది నేలలో పోషకాలను నిలపటానికి మరియు నిలవ ఉంచటానికి సాయపడుతుంది. నేల యొక్క పోషకాల మార్పిడి సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది. మట్టిలో మెరుగైన రేణుసముదాయాల పొందికకు తోడ్పడుతుంది. కాటయాన్ల బదిలీ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది. ఇది ఒక చిలేట్ల (Chelating) ఏజెంట్‌గా పనిచేస్తుంది. నేలల నిర్మాణాన్ని, పదునుని మెరుగుపరుస్తుంది. మట్టిలో ఉన్న సూక్ష్మజీవులు క్రియాశీలకంగా పనిచేసేలా చేస్తుంది. అంతేకాక పురుగు మందుల వల్ల కలిగే హానికరమైన ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తుంది.

94.3 సేంద్రియ పదార్థం వాడటంలో ఉన్న ప్రధాన సమస్యలు ఏమిటి?
సేంద్రియ పదార్థం వాడటంలో కొన్ని సమస్యలను ఎదుర్కోవాల్సి వస్తుంది. దాని యొక్క పోషకాల సమతుల్యత అంటే నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్ నిష్పత్తి సరిగా ఉండకపోవచ్చు. అందులో భారీలోహాలు (Heavy metals) ఉండే అవకాశం ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థంలో రోగాలను కలిగించే సూక్ష్మజీవులు ఉండవచ్చు. అలాగే మట్టిపై తగినంత ప్రభావం చూపటానికి చాలా ఎక్కువ మోతాదులో సేంద్రియ పదార్థం అవసరమౌతుంది.

94.4 సమగ్ర పోషక యాజమాన్యం అనగానేమి? దాని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
కేవలం రసాయన ఎరువులు గాని, లేదా కేవలం సేంద్రియ వనరుల్ని వాడటంతో గాని భూసారాన్ని, పంటల దిగుబడులను నిలపలేము. ప్రస్తుతం ఉపయోగిస్తున్న సాంద్ర పంటల విధానాలకు రెండింటినీ వాడాల్సిన అవసరం ఎంతైనా ఉంది. సేంద్రియ, రసాయనక, మరియు జీవన ఎరువులన్నిటినీ ఉపయోగించి, వాటిని సముచితమైన పాళ్ళలో సమర్థవంతంగా వాడటం ద్వారానే భూసారాన్ని, పంటల ఉత్పాదకతను నిలవగలుగుతాము. దీనినే సమగ్ర పోషక యాజమాన్యం అంటారు.

94.5 సమగ్ర పోషక యాజమాన్యంలో ఏయే అంశాలు కలిసి ఉంటాయి?
సమగ్ర పోషక యాజమాన్యం అనేది ఒక వలయం లాంటిది. ఇందులో ప్రధానంగా సేంద్రియ ఎరువులు, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు, పంటవ్యర్థాలు మరియు సేంద్రియ పదార్థాలు, రసాయనక ఎరువులు, పంటల మార్పిడి మరియు అంతర పంటలు, అలాగే జీవన ఎరువులు కలిసి ఉంటాయి. ఈ అన్ని పద్ధతుల కలయిక ద్వారానే సమగ్ర పోషక యాజమాన్యం సాధ్యపడుతుంది.

94.6 సమగ్ర పోషక యాజమాన్యం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
ఈ విధానం అమలు చేయడం వల్ల వ్యవసాయంలో అనేక ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి. నేలలో అప్పటికే ఉన్న మరియు బయట నుండి వేసిన పోషకాల లభ్యతను ఇది ఎక్కువ చేస్తుంది. పంటలకు అవసరమైన పోషకాలను సమపాళ్ళలో అందిస్తుంది. నేలలో దాగి ఉన్న పోషకాల కొరత మరియు వాటి అసమతుల్యతల వల్ల కలిగే విపరీత ప్రభావాలను తగ్గిస్తుంది. కార్బన్‌ను నేలలకు అందించటం ద్వారా నేలల, నీటి, జీవావరణ వ్యవస్థలు క్షీణించే అవకాశాలను గణనీయంగా తగ్గిస్తుంది.

94.7 వివిధ జంతువుల పేడ, పెంటలలో ఉండే పోషకాల శాతం ఏ విధంగా ఉంటుంది?
వివిధ జంతువుల విసర్జనల్లో పోషకాలు భిన్న శాతాల్లో ఉంటాయి. వాటి వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి:
- ఆవుజాతి పశువుల పేడలో నీరు 82.4 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 15.2 శాతం, ఖనిజపదార్థం 3.6 శాతం, నత్రజని 0.3 శాతం, భాస్వరం 0.18 శాతం, పొటాష్ 0.18 శాతం, మరియు సున్నం 0.36 శాతం ఉంటాయి.
- గేదెజాతి పశువుల పేడలో నీరు 81.1 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 12.75 శాతం, ఖనిజపదార్థం 5.3 శాతం, నత్రజని 0.26 శాతం, భాస్వరం 0.18 శాతం, పొటాష్ 0.17 శాతం, మరియు సున్నం 0.46 శాతం లభిస్తాయి.
- గొర్రెల పెంటలో నీరు 61.9 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 33.1 శాతం, ఖనిజపదార్థం 4.7 శాతం, నత్రజని 0.7 శాతం, భాస్వరం 0.57 శాతం, పొటాష్ 0.29 శాతం, మరియు సున్నం 0.46 శాతం ఉంటాయి.
- పందుల విసర్జనలో నీరు 80.7 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 17.3 శాతం, ఖనిజపదార్థం 3.0 శాతం, నత్రజని 0.59 శాతం, భాస్వరం 0.46 శాతం, పొటాష్ 0.43 శాతం, సున్నం 0.09 శాతం ఉంటాయి.
- కోళ్ల పెంటలో నీరు 57.0 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 29.3 శాతం, నత్రజని 1.46 శాతం, భాస్వరం 1.17 శాతం, పొటాష్ 0.62 శాతం ఉంటాయి. ఇందులో ఖనిజపదార్థం, సున్నం ఉండవు.

94.8 పశువులు, పందులు తదితర జంతువులు రోజుకు సగటున ఎంత పేడ, మూత్రాన్ని విసర్జిస్తాయి?
రోజువారి సగటు విసర్జన కిలోలలో ఈ విధంగా ఉంటుంది:
- పశువులు రోజుకు సగటున 23 కిలోల పేడను, 18 కిలోల మూత్రాన్ని విసర్జిస్తాయి.
- పందులు రోజుకు 2.8 కిలోల పేడను, 1.6 కిలోల మూత్రాన్ని విసర్జిస్తాయి.
- గొర్రెలు రోజుకు 1 కిలో పేడను, 0.07 కిలోల మూత్రాన్ని ఇస్తాయి.
- కోళ్లు రోజుకు 0.04 కిలోల విసర్జనను ఇస్తాయి. వీటికి ప్రత్యేకంగా మూత్రం ఉండదు.

94.9 జంతువుల తాజా మూత్రంలో ఏయే పోషక విలువలు ఎంత శాతం ఉంటాయి?
జంతువుల తాజా మూత్రంలో పోషకాల శాతం ఇలా ఉంటుంది:
- ఆవుజాతి పశువుల మూత్రంలో నీరు 92.6 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 4.8 శాతం, ఖనిజాలు 2.1 శాతం, నత్రజని 1.21 శాతం, భాస్వరం 0.01 శాతం, పొటాష్ 1.35 శాతం, సున్నం 0.01 శాతం ఉంటాయి.
- గేదెల మూత్రంలో నీరు 81 శాతం, నత్రజని 0.62 శాతం, పొటాష్ 1.61 శాతం ఉంటాయి. భాస్వరం కొద్దిగా మాత్రమే ఉంటుంది. సేంద్రియ పదార్థం, ఖనిజాలు, సున్నం ఉండవు.
- గొర్రెల మూత్రంలో నీరు 86.3 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 9.3 శాతం, ఖనిజాలు 4.50 శాతం, నత్రజని 1.47 శాతం, భాస్వరం 0.05 శాతం, పొటాష్ 1.96 శాతం, సున్నం 0.16 శాతం లభిస్తాయి.
- పందుల మూత్రంలో నీరు 96.6 శాతం, సేంద్రియ పదార్థం 1.5 శాతం, ఖనిజాలు 1.0 శాతం, నత్రజని 0.38 శాతం, భాస్వరం 0.10 శాతం, పొటాష్ 0.99 శాతం ఉంటాయి. సున్నం ఉండదు.
-(గమనిక: ఈ పోషకాల పట్టికలకు మూలం - హ్యాండ్ బుక్ ఆఫ్ మెన్యూర్స్ అండ్ ఫర్టిలైజర్స్)-

94.10 వివిధ జంతువుల తాజా విసర్జనలు (పేడ, మూత్రం, పెంటికలు) లో నత్రజని, భాస్వరం, పొటాష్ సగటు శాతం ఎంత ఉంటుంది?
వివిధ జంతువుల తాజా విసర్జనల్లోని ప్రధాన పోషకాల సగటు శాతం ఇలా ఉంటుంది:
- ఆవుజాతి పశువుల పేడలో నత్రజని 0.40 శాతం, భాస్వరం 0.20 శాతం, పొటాష్ 0.10 శాతం ఉండగా, వాటి మూత్రంలో నత్రజని 1.00 శాతం, పొటాష్ 1.35 శాతం మరియు భాస్వరం కొద్దిగా ఉంటాయి.
- గొర్రెలు, మేకల పెంటికలలో నత్రజని 0.75 శాతం, భాస్వరం 0.50 శాతం, పొటాష్ 0.45 శాతం ఉంటాయి. వాటి మూత్రంలో నత్రజని 1.35 శాతం, భాస్వరం 0.05 శాతం, పొటాష్ 2.10 శాతం లభిస్తాయి.
- పందుల పేడలో నత్రజని 0.55 శాతం, భాస్వరం 0.50 శాతం, పొటాష్ 0.40 శాతం ఉండగా, మూత్రంలో నత్రజని 0.40 శాతం, భాస్వరం 0.10 శాతం, పొటాష్ 0.45 శాతం ఉంటాయి.

94.11 ఆవు, ఎద్దు, గొర్రె, పంది వంటి జంతువుల నుండి సంవత్సరానికి (సాలుకు) సగటున ఎన్ని కిలోల పేడ మరియు మూత్రం లభిస్తాయి?
ఒక సంవత్సర కాలానికి జంతువుల నుండి లభించే సగటు విసర్జనలు ఇలా ఉంటాయి:
- సగటున 272.16 కిలోల బరువు ఉండే ఆవు నుండి సంవత్సరానికి 7348 కిలోల మొత్తం విసర్జన వస్తుంది. ఇందులో 2204 కిలోల మూత్రం, 5143 కిలోల పేడ ఉంటాయి.
- సగటున 362.88 కిలోల బరువు ఉండే ఎద్దు నుండి సంవత్సరానికి 9797 కిలోల మొత్తం విసర్జన లభిస్తుంది. ఇందులో 2939 కిలోల మూత్రం, 6858 కిలోల పేడ ఉంటాయి.
- సగటున 45.36 కిలోల బరువు ఉండే గొర్రె నుండి సంవత్సరానికి 571 కిలోల విసర్జన వస్తుంది. ఇందులో 188 కిలోల మూత్రం, 383 కిలోల పేడ ఉంటాయి.
- సగటున 90.72 కిలోల బరువు ఉండే పంది నుండి సంవత్సరానికి 1143 కిలోల విసర్జన లభిస్తుంది. ఇందులో 455 కిలోల మూత్రం, 686 కిలోల పేడ ఉంటాయి.

94.12 ఒక సంవత్సర కాలంలో వివిధ జంతువుల విసర్జనల ద్వారా సగటున లభించే పోషకాలు కిలోలలో ఎంత ఉంటాయి?
సంవత్సరానికి జంతువుల విసర్జనల ద్వారా లభించే పోషకాలు ఇలా ఉంటాయి:
- ఆవు విసర్జనల ద్వారా సంవత్సరానికి మొత్తం 42.61 కిలోల నత్రజని, 10.28 కిలోల భాస్వరం, 34.90 కిలోల పొటాషియం లభిస్తాయి. పేడ ద్వారా 20.57 కిలోల నత్రజని, 10.26 కిలోల భాస్వరం, 5.14 కిలోల పొటాషియం రాగా, మూత్రం ద్వారా 22.04 కిలోల నత్రజని, 29.76 కిలోల పొటాషియం, కొద్దిగా భాస్వరం లభిస్తాయి.
- ఎద్దు విసర్జనల ద్వారా సంవత్సరానికి మొత్తం 56.82 కిలోల నత్రజని, 13.71 కిలోల భాస్వరం, 86.22 కిలోల పొటాషియం వస్తాయి. ఇందులో పేడ ద్వారా 27.43 కిలోల నత్రజని, 13.71 కిలోల భాస్వరం, 46.54 కిలోల పొటాషియం రాగా, మూత్రం ద్వారా 29.39 కిలోల నత్రజని, 39.68 కిలోల పొటాషియం, కొద్దిగా భాస్వరం లభిస్తాయి.
- పంది విసర్జనల ద్వారా సంవత్సరానికి మొత్తం 5.59 కిలోల నత్రజని, 3.89 కిలోల భాస్వరం, 4.80 కిలోల పొటాషియం లభిస్తాయి. పేడ ద్వారా 3.77 కిలోల నత్రజని, 3.43 కిలోల భాస్వరం, 2.74 కిలోల పొటాషియం రాగా, మూత్రం ద్వారా 1.82 కిలోల నత్రజని, 0.46 కిలోల భాస్వరం, 2.06 కిలోల పొటాషియం లభిస్తాయి.
- గొర్రె లేదా మేక విసర్జనల ద్వారా సంవత్సరానికి మొత్తం 5.41 కిలోల నత్రజని, 2.30 కిలోల భాస్వరం, 5.68 కిలోల పొటాషియం వస్తాయి. పేడ ద్వారా 2.87 కిలోల నత్రజని, 2.20 కిలోల భాస్వరం, 1.72 కిలోల పొటాషియం రాగా, మూత్రం ద్వారా 2.54 కిలోల నత్రజని, 0.10 కిలోల భాస్వరం, 3.96 కిలోల పొటాషియం లభిస్తాయి.

94.13 బండ్లు, కిరసనాయిల్ డబ్బాల లెక్కలో వివిధ జంతువుల నుండి సంవత్సరానికి లభించే పేడ, మూత్రం వివరాలు ఎలా ఉంటాయి?
రైతులకు వాడుక భాషలో సులభంగా అర్థమయ్యేలా ఒక సంవత్సరానికి లభించే విసర్జనల వివరాలు ఇవి:
- ఒక ఎద్దు నుండి 15.1 బండ్ల పేడ (అంటే 68 క్వింటాళ్లు), మరియు 162 కిరసనాయిల్ డబ్బాల మూత్రం (2916 కిలోలు) లభిస్తాయి.
- ఒక ఆవు నుండి 11.30 బండ్ల పేడ (అంటే 51.18 క్వింటాళ్లు), మరియు 121 కిరసనాయిల్ డబ్బాల మూత్రం (217 కిలోలు) వస్తాయి.
- ఒక గొర్రె లేదా మేక నుండి 0.80 బండ్ల పేడ (అంటే 362 కిలోలు), మరియు 10 కిరసనాయిల్ డబ్బాల మూత్రం (180 కిలోలు) లభిస్తాయి.
- ఒక పంది నుండి 1.50 బండ్ల పేడ (అంటే 6.79 క్వింటాళ్లు), మరియు 25 కిరసనాయిల్ డబ్బాల మూత్రం (450 కిలోలు) లభిస్తాయి.
-(గమనిక: ఇక్కడ ఒక బండి అనగా 1000 పౌనులు లేదా 453 కిలోలకు సమానం. ఒక కిరసనాయిల్ డబ్బా అనగా 40 పౌనులు లేదా 18 కిలోలకు సమానం.)-

94.14 వ్యవసాయంలో ఉపయోగించే వివిధ రకాల బూడిదలలో మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాల శాతం ఎంత ఉంటుంది?
వ్యవసాయంలో వాడే వివిధ బూడిదలలో పోషకాల శాతం ఇలా ఉంటుంది:
- బొగ్గు బూడిదలో నత్రజని 0.7 శాతం, భాస్వరం 0.4 శాతం, పొటాష్ 0.5 శాతం ఉంటాయి.
- పొయ్యి బూడిదలో నత్రజని 0.5 నుండి 1.9 శాతం, భాస్వరం 1.6 నుండి 4.2 శాతం, పొటాష్ 2.3 నుండి 12 శాతం వరకు ఉంటాయి.
- చెరకు ఆకుబూడిదలో నత్రజని 0.1 నుండి 0.2 శాతం, భాస్వరం 0.8 నుండి 1.3 శాతం, పొటాష్ 1.5 నుండి 3.1 శాతం వరకు లభిస్తాయి.
- తుమ్మ బూడిదలో నత్రజని 0.1 నుండి 0.2 శాతం, భాస్వరం 2.5 నుండి 3.0 శాతం, పొటాష్ 3.5 నుండి 4.5 శాతం వరకు ఉంటాయి.
- సరుగుడు బూడిదలో నత్రజని కొద్దిగా ఉంటుంది, భాస్వరం 1.5 శాతం, పొటాష్ 14.0 నుండి 3.0 శాతం (హెచ్చుతగ్గులతో) ఉంటుంది.
- పొగాకు బూడిదలో నత్రజని కొద్దిగా ఉంటుంది, భాస్వరం 2.6 శాతం, పొటాష్ అత్యధికంగా 36.0 శాతం ఉంటుంది.

94.15 వరిగడ్డి, గోధుమగడ్డి వంటి వివిధ వ్యవసాయ వ్యర్థ పదార్థాలలో సగటు పోషక పదార్థాల శాతం మరియు నీటిని పీల్చే శక్తి ఎలా ఉంటాయి?
వివిధ పంట వ్యర్థాలలో పోషకాలు మరియు వాటి నీటిని పీల్చే సామర్థ్యం వివరాలు ఇలా ఉంటాయి:
- వరిగడ్డిలో నత్రజని 0.40 శాతం, భాస్వరం 0.26 శాతం, పొటాష్ 1.16 శాతం ఉంటాయి.
- గోధుమగడ్డిలో నత్రజని 0.43 శాతం, భాస్వరం 0.17 శాతం, పొటాష్ 0.91 శాతం ఉంటాయి. దీనికి 100 కిలోల నీటిని పీల్చే శక్తి ఉంటుంది.
- జొన్నచొప్పలో నత్రజని 0.40 శాతం, భాస్వరం 0.23 శాతం, పొటాష్ 2.17 శాతం లభిస్తాయి.
- సజ్జచొప్పలో నత్రజని 0.65 శాతం, భాస్వరం 0.75 శాతం, పొటాష్ 2.50 శాతం ఉంటాయి.
- ఎండుగడ్డిలో నత్రజని 0.28 శాతం, భాస్వరం 0.08 శాతం, పొటాష్ 0.32 శాతం ఉంటాయి.
- వరిపొట్టులో నత్రజని 0.45 శాతం, భాస్వరం 0.25 శాతం, పొటాష్ 0.45 శాతం లభిస్తాయి.
- ఎండు ఆకులలో నత్రజని 1.51 శాతం, భాస్వరం 0.18 శాతం, పొటాష్ 0.57 శాతం ఉంటాయి. వీటికి 200 కిలోల నీటిని పీల్చే శక్తి ఉంటుంది.
- వేరుశనగపొట్టులో నత్రజని 1.75 శాతం, భాస్వరం 0.45 శాతం, పొటాష్ 1.50 శాతం ఉంటాయి.
- రంపపు పొట్టులో నత్రజని 0.24 శాతం, భాస్వరం 0.20 శాతం, పొటాష్ 0.45 శాతం ఉంటాయి. దీనికి అత్యధికంగా 435 కిలోల నీటిని పీల్చే శక్తి ఉంటుంది.
-(మూలం : హ్యాండ్ బుక్ ఆఫ్ మెన్యూర్స్ అండ్ ఫర్టిలైజర్స్, ఐసిఏఆర్)-





95. పాడి పశు క్యాలెండర్ (నెలవారీ యాజమాన్యం)

95.1 ఏప్రిల్ నెలలో ఎండల తీవ్రత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పాడి పశువుల నిర్వహణ ఎలా చేపట్టాలి?
ఏప్రిల్ నెలలో ఎండ ఎక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి పచ్చిమేత లభ్యత తక్కువగా ఉంటుంది. పశువులకు సైలేజ్, ఎండుమేత, దానాతో పాటు తగినంత నీరు అందించాలి. షెడ్లలో చల్లని వాతావరణం ఉండేలా చూసుకోవాలి. దానికి షెడ్డుపైన గడ్డి కప్పాలి, షెడ్డు ప్రక్కన గోనె పట్టాలను గానీ, తడికలను గానీ కట్టి వాటిపై నీళ్లు చల్లాలి. మధ్యాహ్నం పూట ఎండ వేడిమి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పశువుల పై రోజుకు రెండు మూడుసార్లు నీళ్లు చల్లితే మంచిది. ముఖ్యంగా సాయంత్రం పాలు పిండే ముందు పశువును మొత్తం, పొదుగును చల్లటి నీటితో కడిగితే మంచిది. పశువులు త్రాగడానికి పరిశుభ్రమైన చల్లని నీరు ఎల్లవేళలా అందుబాటులో ఉంచాలి. షెడ్డు పొడవు తూర్పు-పడమరల వైపు ఉండాలి, అప్పుడు ఉదయం, సాయంత్రం ఎండ లోపలికి రాకుండా ఉంటుంది. ఈగలు, దోమలు, పిడుదులు, గోమార్లు లేకుండా చూసుకోవాలి.

95.2 మే నెలలో వడగాల్పుల నుండి పశువులను ఎలా రక్షించాలి? ఈ నెలలో తీసుకోవాల్సిన వ్యాధి నిరోధక చర్యలు ఏమిటి?
మే నెలలో ఎండలు, వడగాల్పులు ఎక్కువగా ఉంటాయి. పచ్చిమేత సరిపడా లేకపోతే సైలేజ్, ఎండుమేత పెట్టాలి, అవసరమైతే దానా పెంచాలి. షెడ్డుపైన స్ప్రింక్లర్లు పెట్టి, లోపల ఫ్యాన్లు లేదా కూలర్లు అమర్చవచ్చు. వేసవిలో పాల ధరలు ఎక్కువగా ఉంటాయి కాబట్టి ఈ సమయంలో పాల ఉత్పత్తి తగ్గకుండా చూసుకుంటే పాడి పరిశ్రమ లాభదాయకం. మే నెల చివరలో వర్షాకాలం రాకముందే గొంతువాపు వ్యాధికి టీకాలు (Vaccines) వేయించాలి.

95.3 జూన్ నెలలో వర్షాకాలం ప్రారంభమైనప్పుడు పశువుల పాకలలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
జూన్ నెలలో నైరుతి రుతుపవనాలతో వర్షాలు మొదలవుతాయి. షెడ్డులో తేమ లేకుండా చూసుకోవాలి, లేదంటే పశువులకు వ్యాధులు సోకుతాయి. గొంతువాపు వ్యాధికి టీకా వేయించని వారు ఈ నెలలో తప్పక వేయించాలి. అలాగే గాలికుంటు వ్యాధి నివారణ టీకా వేయించి ఆరు నెలలు పూర్తయితే మళ్లీ వేయించాలి. పచ్చిమేత లభించడం మొదలవుతుంది కాబట్టి పశువులకు పచ్చిమేత ఎక్కువగా మేపి దానా తగ్గిస్తే లాభదాయకం. వాతావరణం చల్లబడటంతో పశువులు ఎక్కువగా ఎదకు వస్తాయి. ఉదయం ఎదకు వచ్చిన పశువులను సాయంత్రం, సాయంత్రం ఎదకు వచ్చిన పశువులను మరుసటి రోజు ఉదయం మేలు జాతి ఆబోతుల వీర్యాన్ని కృత్రిమ గర్భోత్పత్తి ద్వారా ఎక్కించాలి. సైలేజ్ తీసిన వెంటనే కప్పి వేయాలి, చెడిపోయిన మేతను పశువులకు వేయకూడదు.

95.4 జూలై నెలలో వర్షాలు విస్తారంగా పడేటప్పుడు పశువుల పోషణ మరియు చూడి కట్టే విధానం ఎలా ఉండాలి?
జూలైలో వర్షాలు కురుస్తాయి, కానీ ఒక్కోసారి అనావృష్టి వస్తే పశువులకు సరైన పోషణ ఇవ్వాలి. పరిశుభ్రమైన నీరు ఎల్లవేళలా అందేలా చూడాలి. వేసవిలో ఈనిన పశువులు ఇప్పుడు ఎదకు వస్తాయి కాబట్టి వాటిని చూడి కట్టించాలి. ఈనిన రెండు, మూడు నెలలకు చూడి కడితే ఆవుల్లో ప్రతి సంవత్సరం, గేదెల్లో 13-14 నెలలకు ఈతలు ఉంటాయి. ఇది లాభదాయకమైన పద్ధతి. పశువుల షెడ్డు పరిశుభ్రంగా ఉంచాలి, పేడ, మూత్రం ఎప్పటికప్పుడు తొలగించాలి, లేదంటే పొదుగువాపు వ్యాధి వస్తుంది. ఈ నెలలో గేదెలు ఎక్కువగా ఈనుతాయి కాబట్టి సరైన పోషణ ఇవ్వాలి. దూడలను పొడి ప్రదేశంలో ఉంచాలి, లేదంటే డయేరియా, న్యుమోనియా వచ్చే అవకాశం ఉంది. దూడలకు నట్టల నివారణ మందులు త్రాగించాలి.

95.5 ఆగస్టు నెలలో ఈనబోయే పశువులకు మరియు పచ్చిమేత లభ్యత గురించి ఎలాంటి యాజమాన్యం చేపట్టాలి?
ఆగస్టులో ఈనబోయే గేదెలకు, ఆవులకు ఈనడానికి 1-2 నెలల ముందు నుండే 1-2 కిలోల దానా అదనంగా ఇవ్వాలి. అప్పుడు ఈనిన తర్వాత పాలు ఎక్కువగా ఇచ్చే శక్తి నిల్వ ఉంటుంది, దూడ కూడా బలంగా పుడుతుంది. పచ్చిమేత పుష్కలంగా ఉంటుంది కాబట్టి దానిని ఎక్కువగా మేపి దానా, ఎండుమేతను తగ్గించవచ్చు (మేత ఖర్చు తగ్గుతుంది). కొత్తగా ఈనిన పశువులకు, మొదటి, రెండవ ఈతలోని పశువులకు 1-2 కిలోల దానా అదనంగా పెట్టాలి, ఎందుకంటే అవి ఇంకా పెరుగుతూనే ఉంటాయి.

95.6 సెప్టెంబర్ నెలలో గేదెలు ఎక్కువగా ఈనే సమయంలో ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
సెప్టెంబర్ లో గేదెలు ఎక్కువగా ఈనుతాయి. ఈనబోయే వాటికి రోజు 1-2 కిలోల దానా పెట్టాలి. ఈనేటప్పుడు కింద వరిగడ్డి, గోనె పట్టాలు వేసి పరిశుభ్రమైన వసతి కల్పించాలి. జూలై, ఆగస్టులో ఈనిన పశువులు ఇప్పుడు ఎదకు వస్తాయి, వాటికి చూడి కట్టించాలి. పశువులు బాగా పాలిస్తాయి కాబట్టి షెడ్డులో తేమ లేకుండా పొడిగా ఉంచాలి. పేడ, నీటిని ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఈగలు, దోమలు, పిడుదులు, గోమార్లు లేకుండా చూడాలి. షెడ్డు పొడిగా ఉంటే పొదుగువాపు వ్యాధి రాదు. గాలికుంటు, గొంతువాపు టీకాలు వేయించకపోతే వెంటనే వేయించాలి. దూడలు పుట్టగానే శుభ్రంగా తుడిచి, బొడ్డు కత్తిరించి టింక్చర్ అయోడిన్ రాసి జున్నుపాలు పట్టించాలి. షెడ్డులో ఖనిజలవణాల రాళ్లను వేలాడదీస్తే దూడలు నాకి ఆరోగ్యంగా ఉంటాయి.

95.7 అక్టోబర్ నెలలో పశువులు ఈనే సమయంలో మరియు ఆ తర్వాత దూడల పోషణ ఎలా చేయాలి?
ఆవులు సంవత్సరం పొడవునా ఈనుతాయి, గేదెలు జూలై నుండి అక్టోబర్ వరకు ఎక్కువగా ఈనుతాయి. ఈనబోయే ఆవులకు, గేదెలకు 1-2 నెలల ముందుగానే పాలు పితకడం ఆపేయాలి (వట్టిపోనివ్వాలి) మరియు రోజుకు 1-2 కిలోల దానా ఇవ్వాలి. ఈనేటప్పుడు పశువైద్యుని సాయం తీసుకోవాలి. ఈనగానే తేలికగా జీర్ణమయ్యే జావ లాంటిది పెట్టాలి. దూడకు దాని శరీర బరువులో 10 శాతం పాలు త్రాగించాలి. దూడలను బాగా పోషిస్తే త్వరగా పెరిగి చూడికడతాయి. దూడలను పొడి వాతావరణంలో ఉంచితే డయేరియా, న్యుమోనియా రావు.

95.8 నవంబర్ నెలలో పశువుల షెడ్ల నిర్వహణ మరియు మార్కెటింగ్ ఎలా ఉండాలి?
నవంబర్ నాటికి గేదెలు చాలావరకు ఈని ఉంటాయి. ఇవి మళ్లీ ఎదకు వస్తాయి కాబట్టి కట్టించడానికి ఇది మంచి సమయం. పాలు అధికంగా ఇస్తాయి కాబట్టి పొదుగువాపు వ్యాధి వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ. దీని నివారణకు షెడ్డులో పారిశుద్ధ్యం ముఖ్యం, తేమ లేకుండా పేడను వెంటనే తీసేయాలి. పచ్చిమేత, దానా బాగా మేపాలి. దీనివల్ల శరీరం బరువు కోల్పోకుండా పాలు ఇస్తాయి. ఈ నెలలో వర్షాల వల్ల ఈగలు, దోమలు, పిడుదులు ఎక్కువగా ఉండి వ్యాధులు వస్తాయి. పాలు పిండగానే చనులను టీట్ డిప్ (Teat Dip) ద్రావణంలో ముంచితే పొదుగువాపు రాదు.

95.9 డిసెంబర్ నెలలో పాల దిగుబడి పెరిగినప్పుడు రైతులు మార్కెటింగ్ ఎలా చేసుకోవాలి?
డిసెంబర్ లో పాడి పశువులు పాలు బాగా ఇస్తాయి. పాల ఉత్పత్తి ఎక్కువ కావడంతో డెయిరీలు పాల సేకరణ మరియు ధరను తగ్గిస్తాయి. ఇది గమనించి రైతులు ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలు అన్వేషించాలి. పాలు నేరుగా వినియోగదారులకు, హోటళ్లకు, మిఠాయి దుకాణాలకు అమ్ముకోవడం లాభదాయకం. రైతులు ఇంటిదగ్గరే పాల సేకరణ ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.

95.10 జనవరి నెలలో చలి తీవ్రత ఉన్నప్పుడు పాడి పశువుల, దూడల సంరక్షణ ఎలా చేయాలి?
జనవరిలో పాలు ఎక్కువగా ఉత్పత్తి అవుతాయి. చలి ఎక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి పాడి పశువులను, దూడలను చలికి, తేమకు గురికాకుండా చూడాలి. చలికి న్యుమోనియా, డయేరియా వచ్చే అవకాశం ఉంది కాబట్టి షెడ్డు పరిశుభ్రత ముఖ్యం. ఆవులు, గేదెలు ఈనిన 2-3 నెలలకు ఎదకు వస్తే చూడి కట్టించాలి. దీనికి మేలైన ఆబోతులు, దున్నల వీర్యాన్ని ఉపయోగించాలి. గాలికుంటు వ్యాధి టీకా వేయించడానికి ఇది సరైన సమయం (6 నెలలకోసారి). దూడల్లో గజ్జి సోకకుండా చూడాలి.

95.11 ఫిబ్రవరి నెలలో పశువులకు మేత మరియు దూడల పోషణ ఎలా ఉండాలి?
ఆవులు సంవత్సరం పొడవునా చూడి కడుతూ, ఈనుతూ, పాలిస్తూ ఉంటాయి. ఈనిన 2-3 నెలలకు మళ్లీ చూడి కడితే 13-14 నెలలకు మళ్లీ ఈనుతాయి. ఈతల మధ్య కాలం ఎక్కువగా ఉంటే పాడి పరిశ్రమకు నష్టదాయకం. దూడలకు 3 నెలలు నిండగానే పాలు మానిపించి, దానా, పచ్చిమేత, ఎండుమేత ఎక్కువగా మేపాలి. చలికాలం కాబట్టి చలి నుండి రక్షించాలి, స్వచ్ఛమైన నీరు అందించాలి.

95.12 మార్చి నెలలో వేసవి ప్రారంభం అవుతున్నందున పశువుల షెడ్ల నిర్వహణ ఎలా ఉండాలి?
మార్చి నుండి వేసవి కాలం మొదలవుతుంది. షెడ్డులో, బయట ఎండ వేడిమి లేకుండా చూడాలి. షెడ్డు చుట్టూ వేప, దిరిసెన చెట్లు ఉంటే మంచిది. ఎద లక్షణాలు గుర్తిస్తే చూడి కట్టించవచ్చు. పచ్చిమేత తగ్గితే, సైలేజ్ గా నిల్వ ఉంచిన మేతను ఈ నెలలో ప్రారంభించవచ్చు (మొదట కొద్దిగా వేసి తర్వాత పెంచాలి). పాలు పిండే ముందు సైలేజ్ మేపకూడదు, లేదంటే పాలలో ఆ వాసన వస్తుంది. వేసవిలో పాలు త్వరగా చెడిపోతాయి కాబట్టి పాల క్యాన్ల చుట్టూ తడిగుడ్డ చుట్టి చల్లని ప్రదేశంలో ఉంచాలి మరియు త్వరగా శీతలీకరణ కేంద్రానికి పంపాలి.

96. పశుగ్రాస క్యాలెండర్ (నెలవారీ పశుగ్రాసాల సాగు విధానం)

96.1 ఏప్రిల్ నెలలో పచ్చిమేత లభ్యత తగ్గినప్పుడు ఏ పశుగ్రాసాలు సాగు చేసుకోవాలి?
ఏప్రిల్ లో పచ్చిమేత లభ్యత తగ్గుతుంది. నీటి సదుపాయం ఉన్న నేలల్లో దీర్ఘకాలిక పంటలైన హైబ్రిడ్ నేపియర్, APBN-1, కో-1, కో-2, కో-3, కో-4 వంటివి వేసుకుంటే 5 సంవత్సరాల పాటు మేత దొరుకుతుంది. ప్రతి 25 రోజులకు ఒక కోత వస్తుంది. కోత కోయగానే పేడనీరు చల్లి నీరు పెడితే మళ్లీ 25 రోజులకు మేత తయారవుతుంది. నీటి ఆదా కోసం స్ప్రింక్లర్లు వాడుకోవచ్చు. నిల్వ చేసుకున్న సైలేజ్ ను ఈ కాలంలో వాడుకోవచ్చు.

96.2 మే నెలలో వర్షాధార పశుగ్రాసాల సాగుకు ఎలాంటి ఏర్పాట్లు చేయాలి?
మే నెలలో వర్షాధార పంటలైన జొన్న, మొక్కజొన్న విత్తుకోవడానికి భూమిని దున్ని సిద్ధం చేసుకోవాలి. వర్షాలు పడకముందే విత్తనం పొలంలో వేస్తే వర్షం పడగానే త్వరగా మొలకెత్తుతుంది. నిల్వ ఉన్న సైలేజ్ ను వాడుకోవచ్చు. సుబాబుల్, అవిశ, వేప వంటి చెట్ల ఆకులను గొర్రెలు, మేకలకు మేపవచ్చు.

96.3 జూన్ నెలలో తొలకరి వర్షాలు పడగానే ఏయే పశుగ్రాసాలు విత్తుకోవాలి?
జూన్ లో నైరుతి రుతుపవనాలు మొదలై వర్షాలు పడతాయి. వర్షాధార జొన్న, మొక్కజొన్న రకాలను విత్తుకోవాలి. ఆఫ్రికన్ టాల్ మొక్కజొన్న రకం పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఇస్తుంది. దీర్ఘకాలిక పంటలైన APBN-1, కో-1, కో-2, కో-3 వంటివి వర్షాలకు బాగా పెరిగి మేతను ఇస్తాయి. హైబ్రిడ్ నేపియర్ వంటి రకాల కణుపులను నాటుకోవడానికి ఇది మంచి సమయం.

96.4 జూలై నెలలో పశుగ్రాసాల సాగు మరియు పచ్చిమేత లభ్యత ఎలా ఉంటుంది?
జూలైలో వర్షాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. జొన్న, మొక్కజొన్న విత్తుకోకపోతే ఇప్పుడు విత్తుకోవచ్చు. అనావృష్టి వల్ల మొలకలు రాకపోతే వర్షాలు పడగానే తిరిగి విత్తనం వేయాలి. ప్రతి రైతు తన పొలంలో కొంత మేర పచ్చిమేత పండిస్తే పాడి పరిశ్రమ లాభదాయకంగా ఉంటుంది. పొలం గట్ల పైన సుబాబుల్, అవిశ చెట్లు నాటితే వేసవికి మేత ఇస్తాయి.

96.5 ఆగస్టు నెలలో అదనంగా ఉన్న పచ్చిమేతను సైలేజ్ గా ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
ఆగస్టులో పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఉంటే సైలేజ్ తయారు చేసుకోవడానికి మంచి సమయం. 2-3 రోజులు వర్షాలు లేని సమయం చూసి జొన్న, మొక్కజొన్న, హైబ్రిడ్ నేపియర్ లను కోసి నేల మీద కొద్దిగా ఆరనిచ్చి సైలేజ్ తయారు చేయాలి. పచ్చిమేతలో 20-25% ఘనపదార్థం ఉంటే మంచిది (సైలేజ్ తయారీకి 30% ఘనపదార్థం ఉండాలి). అరంగుళం ముక్కలుగా కత్తిరించి సైలేజ్ గుంటలో గాలి చొరబడకుండా గట్టిగా అదిమి, పాలిథిన్ కవర్ వేసి మట్టితో కప్పాలి. 45-60 రోజుల్లో సైలేజ్ తయారవుతుంది.

96.6 సెప్టెంబర్ నెలలో పశుగ్రాసాల సాగుకు ఎలాంటి ప్రణాళిక ఉండాలి?
సెప్టెంబర్ లో నీటి లభ్యత పుష్కలంగా ఉంటుంది. జొన్న, మొక్కజొన్న, పిల్లిపెసర, అలసంద, లూసర్న్ వంటి విత్తనాలను నాటితే అక్టోబర్, నవంబర్ నాటికి పచ్చిమేత వస్తుంది. APBN-1, కో-1, కో-2, కో-3, కో-4 వంటి దీర్ఘకాలిక పశుగ్రాసాలను నీటి వసతి ఉన్నచోట నాటుకోవచ్చు. పొలాల వెంబడి సుబాబుల్, సెస్బేనియా వంటి చెట్లను నాటవచ్చు. పచ్చిమేతను చాఫ్ కట్టర్ తో చిన్న ముక్కలుగా చేసి మేపాలి.

96.7 అక్టోబర్ నెలలో శీతాకాలం మరియు వేసవి మేత కోసం ఏమి సాగు చేయాలి?
అక్టోబర్ లో ఈశాన్య రుతుపవనాల వల్ల వర్షాలు కురుస్తాయి. పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు సైలేజ్ గా నిల్వ చేసుకోవాలి. జొన్న, మొక్కజొన్న ఇప్పుడు విత్తుకుంటే నవంబర్ లో కోతకు వస్తాయి. జొన్నలో SSG, MP చారి రకాలు వాడితే 2-3 కోతలు వస్తాయి. వరి కోసిన తర్వాత ఖాళీగా ఉండే భూముల్లో జనుము, పిల్లిపెసర, అలసంద పెంచవచ్చు. పచ్చిమేతలో 3 వంతులు గడ్డి రకం, 1 వంతు కాయజాతి రకం ఉంటే లాభదాయకం.

96.8 నవంబర్ నెలలో అధికంగా వచ్చే వర్షాలను ఉపయోగించుకొని ఏయే పశుగ్రాసాలు వేయాలి?
నవంబర్ లో ఈశాన్య రుతుపవనాల వల్ల వర్షాలు, తుఫానులు వస్తాయి. జొన్న, మొక్కజొన్న, అలసంద, పిల్లిపెసర, జనుము విత్తుకుంటే 2-3 నెలల్లో నాణ్యమైన మేత వస్తుంది. పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు సైలేజ్ గా తయారు చేసుకోవాలి. వరి కోసిన తర్వాత పిల్లిపెసర, అలసంద, జనుము పెంచడం ద్వారా పశువులకు ప్రోటీన్లు గల మేత లభించడమే కాక భూమి సారం (నత్రజని) పెరుగుతుంది.

96.9 డిసెంబర్ నెలలో శీతాకాలం ప్రారంభమైనప్పుడు పశుగ్రాసాల యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
డిసెంబర్ లో వరి పంటలు కోతకు వస్తాయి. ఆ పొలాల్లో తేమ మీద పిల్లిపెసర, అలసంద, జనుము విత్తుకోవాలి. ఈ కాయధాన్యపు మేతల్లో మాంసకృత్తులు ఎక్కువగా ఉండి పశువుల ఆరోగ్యానికి, పాల దిగుబడికి ఉపయోగపడతాయి. జనుమును ఫిబ్రవరిలో కోసి ఎండుమేతగా వేసవికి నిల్వ చేసుకోవచ్చు. లూసర్న్ పంట వేయడానికి ఇది అనువైన సమయం.

96.10 జనవరి నెలలో పశువుల మేత ఖర్చు ఎలా తగ్గించుకోవచ్చు?
జనవరిలో పచ్చిమేత పుష్కలంగా ఉంటుంది కాబట్టి దానా మరియు ఎండుమేతను తగ్గించి పచ్చిమేతను ఎక్కువగా మేపితే పోషణ ఖర్చు తగ్గుతుంది. మిగిలిన పచ్చిమేతను సైలేజ్ గా నిల్వ చేసుకోవాలి. జొన్న విత్తుకుంటే నెలన్నరకు మొదటి కోత వస్తుంది, తర్వాత నెలకు ఒక కోత వస్తుంది. వరి కోసిన పొలాల్లో కాయధాన్యపు మేతలను వేసుకోవచ్చు. జనుము ఎండుమేతగా మంచి పోషకాహారం.

96.11 ఫిబ్రవరి నెలలో మంచు కురిసే సమయంలో ఏయే పశుగ్రాసాలు సాగు చేయాలి?
ఫిబ్రవరిలో వరి కోసిన తర్వాత పొలాల్లోని తేమ మీద పిల్లిపెసర, అలసంద, జనుము వేసుకోవచ్చు, ఇవి రెండు నెలలకే కోతకు వస్తాయి. జనుమును ఎండబెట్టి నిల్వ చేసుకోవచ్చు. వరిగడ్డిని జనుపకట్టలతో కలిపి మేపడం వల్ల పశువులకు కడుపు నిండటమే కాక పోషకాలు అందుతాయి. పచ్చిమేతను ఎండుమేతగా (Hay) తయారు చేసుకోవడానికి ఇది అనువైన సమయం.

96.12 మార్చి నెలలో వేసవి కాలం ప్రారంభంలో పశుగ్రాసాల యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
మార్చిలో నీటి వసతి ఉన్నచోట జొన్న, మొక్కజొన్న వేసుకోవచ్చు. జొన్నలో SSG, MP చారి, హైబ్రిడ్ రకాలు వాడవచ్చు. పొలం గట్లపై సుబాబుల్, అవిశ చెట్లు నాటవచ్చు, వీటి ఆకులు పశువులకు, జీవాలకు మేతగా పనికివస్తాయి. గొర్రెలను పొలాల్లో మేపితే వాటి ఎరువుతో భూమి సారం పెరుగుతుంది. నిల్వ చేసిన సైలేజ్ గుంటను తెరిచి పశువులకు మేపవచ్చు.

97. జీవాల క్యాలెండర్ (గొర్రెలు, మేకల నెలవారీ యాజమాన్యం)

97.1 ఏప్రిల్ నెలలో గొర్రెలు, మేకల పెంపకంలో తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
ఏప్రిల్ లో జత కలిపి చూడి కట్టించాలి. మూడు నెలలు నిండిన పిల్లలను తల్లి నుండి వేరు చేయాలి. పిడుదులు, గోమార్లు లేకుండా షెడ్డులో వేప, యూకలిప్టస్ ఆకులతో పొగ వేయాలి. అమ్మతల్లి వ్యాధి మరియు చిటుక వ్యాధి నిరోధక టీకాలు వేయించాలి. ఎండలు ఎక్కువ కాబట్టి వడగాల్పులు తగలకుండా మధ్యాహ్నం వేళ మేతకు పంపకూడదు. నట్టల నివారణ మందులు త్రాగించాలి.

97.2 మే నెలలో తీవ్రమైన ఎండలు ఉన్నప్పుడు జీవాల పోషణ ఎలా చేయాలి?
మే నెలలో వేసవి తీవ్రంగా ఉండి వడగాల్పులు వీస్తాయి. జీవాలకు మరియు కాపరులకు రక్షణ అవసరం. పొలాల్లో గడ్డి దొరకదు కాబట్టి బీడు భూముల్లో నీటి సదుపాయం ఉండాలి. వేప, తుమ్మ వంటి చెట్ల ఆకులను మేపవచ్చు. షెడ్డులో సైలేజ్, ఎండుమేత, దానా ఇవ్వాలి. చూడి గొర్రెలు, మేకల పోషణపై శ్రద్ధ వహించాలి. చిటుక వ్యాధికి టీకాలు, నట్టల నివారణ మందులు, 3 నెలల పిల్లల వేరుతీత పనులు చేయాలి.

97.3 జూన్ నెలలో వర్షాకాలం మొదలైనప్పుడు జీవాలకు ఎటువంటి వ్యాధులు వచ్చే అవకాశం ఉంది?
జూన్ లో వర్షాలకు పచ్చగడ్డి మొలకెత్తుతుంది కానీ పూర్తిగా సరిపోదు, కాబట్టి షెడ్డులో సైలేజ్, దానా, ఎండుమేత ఇవ్వాలి. ఎండుమేతను ముక్కలుగా కత్తిరించి మేపాలి. జీవాలు వర్షంలో తడిస్తే న్యుమోనియా వస్తుంది. నట్టల నివారణ, పిడుదులు/గోమార్ల నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి. చిటుక వ్యాధి, గాలికుంటు వ్యాధి (6 నెలలకోసారి) టీకాలు వేయించాలి. మూడు నెలల పిల్లలను వేరు చేయాలి.

97.4 జూలై నెలలో వర్షాలు విస్తారంగా పడేటప్పుడు పచ్చిక బయళ్ల లభ్యత మరియు టీకాల గురించి ఏమిటి?
జూలైలో పచ్చిమేత పుష్కలంగా దొరుకుతుంది. అనావృష్టి వస్తే దానా, సైలేజ్, ఎండుమేత అదనంగా ఇవ్వాలి. జీవాలను జత కలిపి చూడి కట్టించాలి. చిటుక వ్యాధికి టీకాలు వేయించని వారు ఇప్పుడు వేయించాలి. కొత్తగా వచ్చిన గడ్డి తిని చిటుక వ్యాధితో గొర్రెలు చనిపోయే ప్రమాదం ఉంది కాబట్టి జాగ్రత్త పడాలి. నట్టల నివారణ మందులు వాడాలి.

97.5 ఆగస్టు నెలలో గొర్రెలు, మేకల ఈత సమయం మరియు వర్షాల వల్ల వచ్చే వ్యాధులు ఏమిటి?
ఆగస్టులో జీవాలు వర్షంలో తడవకూడదు, షెడ్డులో తేమ ఉండకూడదు, లేదంటే న్యుమోనియా, డయేరియాతో చనిపోతాయి. నట్టల నివారణ, మాగట్ (Maggot) పుండ్లు ఉంటే వేపనూనె వాడాలి. పుట్టిన పిల్లలకు బొడ్డు కత్తిరించి టింక్చర్ అయోడిన్ రాసి జున్నుపాలు త్రాగించాలి. గాలికుంటు వ్యాధి టీకాలు వేయించాలి. పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఉంటే సైలేజ్ చేసుకోవాలి. షెడ్లలో ఖనిజలవణాల రాళ్లను వ్రేలాడదీయాలి.

97.6 సెప్టెంబర్ నెలలో వర్షాలు, తుఫానుల సమయంలో పచ్చిక బయళ్ల లభ్యత మరియు ఆరోగ్య చర్యలు ఏమిటి?
సెప్టెంబర్ లో వర్షాలు, తుఫానుల నుండి జీవాలను కాపాడాలి. చల్లని గాలి తగలనివ్వకూడదు. పచ్చిమేత తిని జీవాలు బరువు పెరుగుతాయి. ఎక్కువగా ఉన్న మేతను సైలేజ్ చేసుకోవాలి. జీవాలు ఎక్కువగా ఈనుతాయి కాబట్టి షెడ్డులో పారిశుద్ధ్యం అవసరం. 4 నెలల వయసు దాటిన వాటికి చిటుక వ్యాధి టీకాలు, ప్రతి 6 నెలలకోసారి గాలికుంటు వ్యాధి టీకాలు, ఏడాదికోసారి అమ్మతల్లి టీకాలు వేయించాలి. నట్టల నివారణ మందులు ఇవ్వాలి.

97.7 అక్టోబర్ నెలలో ఈశాన్య రుతుపవనాల సమయంలో జీవాల పెంపకంలో చేపట్టాల్సిన యాజమాన్యం ఏమిటి?
అక్టోబర్ లో వర్షాలు, తుఫానుల పట్ల జాగ్రత్త వహించాలి. చిటుక రోగం, నీలి నాలుక వ్యాధి టీకాలు వేయించాలి. ఎదకు వచ్చిన జీవాలను చూడి కట్టించాలి. పచ్చిమేత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు సైలేజ్ గా నిల్వ చేసుకోవాలి. వరి కోసిన ఖాళీ పొలాల్లో జీవాలను మేపవచ్చు. 3 నెలల వయసున్న పిల్లలకు పాలు మానిపించి వేరు చేయాలి. ఉన్ని ఎక్కువగా ఉన్న వాటికి ఉన్ని కత్తిరించాలి.

97.8 నవంబర్ నెలలో గొర్రెలు, మేకలు ఎక్కువగా ఈనే సమయంలో ఎలాంటి పోషణ అవసరం?
నవంబర్ లో జీవాలు ఎక్కువగా ఈనుతాయి. తల్లి జీవాలకు, పిల్లలకు మేత బాగా సమకూర్చాలి, దీనివల్ల వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. 3 నెలల పిల్లలను తల్లి నుండి వేరు చేయాలి. పొట్టేలు పిల్లలను 9 నెలల వరకు పెంచి అమ్మడం లాభదాయకం. మందలో బాగా పెరిగే పొట్టేళ్లను సంతతి అభివృద్ధికి ఎంపిక చేసుకోవాలి, ఒకే మందలోని పొట్టేళ్లను తరతరాలుగా వాడితే పెరుగుదల తగ్గి వ్యాధులు వస్తాయి.

97.9 డిసెంబర్ నెలలో శీతాకాలంలో జీవాల మేత మరియు వ్యాధి నివారణ ఎలా చేయాలి?
డిసెంబర్ లో చలికాలం ఉంటుంది. వరి, ఇతర పంటలు కోసిన పొలాల్లో, బీడు భూముల్లో మేత బాగా దొరుకుతుంది. వరి కోసిన పొలాల్లో పిల్లిపెసర, జనుము వేసి మేపవచ్చు. పశువుల ఎరువుగా కూడా పొలం యజమానికి ఉపయోగపడుతుంది. ఆడ జీవాలకు మేత బాగా ఇస్తే త్వరగా చూడి కట్టి ఈనుతాయి. నట్టల నివారణ, గాలికుంటు, అమ్మతల్లి వ్యాధి టీకాలు వేయించాలి. పచ్చిమేతను సైలేజ్ గా నిల్వ చేసుకోవాలి.

97.10 జనవరి నెలలో కోసిన పొలాల్లో మేత లభ్యత ఉన్నప్పుడు జీవాల పోషణ ఎలా చేయాలి?
జనవరిలో కోసిన పొలాల్లో, బీడు భూముల్లో పచ్చిమేత పుష్కలంగా దొరుకుతుంది. దానికి తోడు షెడ్డులో దానా పెడితే జీవాలు త్వరగా పెరుగుతాయి. జీవాలు ఈనుతాయి కాబట్టి షీప్ పాక్స్ (అమ్మతల్లి), చిటుక రోగం (Enterotoxaemia) రాకుండా టీకాలు వేయించాలి. షెడ్డులో తేమ, చలిగాలి లేకుండా వెచ్చగా ఉంచాలి, లేదంటే న్యుమోనియాతో చనిపోతాయి.

97.11 ఫిబ్రవరి నెలలో గొర్రెలు, మేకలకు ఇవ్వాల్సిన నట్టల నివారణ మరియు పిల్లల పోషణ ఏమిటి?
ఫిబ్రవరిలో నట్టల నివారణ మందులు త్రాగించాలి. పిల్లల్లో డయేరియా ఉంటే వైద్యం చేయించాలి. పిల్లలకు పాలు, మేత బాగా ఇస్తే త్వరగా పెరుగుతాయి. రాబోయే నెలల్లో చూడి కట్టడానికి అదనంగా దానా పెట్టాలి. పాలు త్రాగే పిల్లలు 3 నెలల వయసుకు రాగానే తల్లి నుండి వేరు చేయాలి. గోమార్లు, పిడుదుల నివారణ చేయాలి. గాలికుంటు వ్యాధి టీకాలు 6 నెలలకోసారి వేయించాలి.

97.12 మార్చి నెలలో వేసవి కాలం ప్రారంభమైనప్పుడు పిల్లల వేరుతీత మరియు వ్యాధి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మార్చిలో 3 నెలలు నిండిన పిల్లలను తల్లి నుండి వేరు చేయాలి. గాలికుంటు వ్యాధి టీకాలు (6 నెలలకోసారి) వేయించాలి. బీడు భూముల్లో మేత తగ్గుతుంది కాబట్టి షెడ్డులో ఎండుమేత, సైలేజ్, దానా అదనంగా ఇవ్వాలి. చూడి కట్టించడం చేయవచ్చు. నట్టల నివారణ మందులు త్రాగించాలి. అమ్మతల్లి వ్యాధి నిరోధక టీకాలు వేయించాలి.

98. కోళ్ల క్యాలెండర్ (కోళ్ల పెంపకంలో నెలవారీ యాజమాన్యం)

98.1 ఏప్రిల్ నెలలో ఎండల తీవ్రతకు కోళ్ల షెడ్ల నిర్వహణ ఎలా ఉండాలి?
ఏప్రిల్ లో ఎండ వేడిమి ఎక్కువగా ఉంటుంది. షెడ్డులో చల్లదనం కోసం షెడ్డుపై స్ప్రింక్లర్లు, ప్రక్కల గోనెపట్టాలు, తడికలు కట్టి నీళ్లు చల్లడం, లోపల ఫ్యాన్లు, కూలర్లు అమర్చడం చేయాలి. పరిశుభ్రమైన నీరు ఎల్లవేళలా అందేలా చూడాలి. మేతలో విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు సరిపడా ఉంచాలి. వేడికి కోళ్ల పెరుగుదల, గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గుతుంది. మార్కెట్ లో గిరాకీ తగ్గి బ్రాయిలర్, గుడ్ల ధరలు తగ్గుతాయి. షెడ్డులో పారిశుద్ధ్యం చాలా ముఖ్యం.

98.2 మే నెలలో వడగాల్పుల నుండి కోళ్లను ఎలా రక్షించాలి? మేత పంపిణీ ఎలా ఉండాలి?
మే నెలలో వడగాల్పుల వల్ల వడదెబ్బకు కోళ్లు పెద్ద సంఖ్యలో చనిపోతాయి. ఫ్యాన్లు, కూలర్లే కాక ఎయిర్ కండిషనింగ్ కూడా చేయిస్తున్నారు. మేత సరఫరా, నీటి సరఫరా, గుడ్ల సేకరణ యాంత్రికీకరణ (Mechanization) చేస్తే నాణ్యమైన ఉత్పత్తి రావడమే కాక కూలి ఖర్చులు తగ్గుతాయి. వేసవిలో గుడ్లు త్వరగా చెడిపోతాయి కాబట్టి వెంటనే మార్కెట్ కి పంపాలి లేదా కోల్డ్ స్టోరేజ్ లో నిల్వ చేయాలి.

98.3 జూన్ నెలలో వర్షాకాలం మొదలైనప్పుడు కోళ్ల షెడ్లలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
జూన్ లో వర్షాకాలం మొదలవుతుంది కాబట్టి షెడ్డులో తేమ లేకుండా చూడాలి. వ్యాధి నిరోధక టీకాలు పశువైద్యులు, హేచరీల సూచనల మేరకు వేయించాలి. తక్కువ ఖర్చుతో అన్ని పోషకాలు ఉన్న కోళ్ల మేత తయారీలో నిపుణుల సూచనలు పాటించాలి. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో పెరటి కోళ్లుగా వనరాజ, గ్రామప్రియ, రాజశ్రీ రకాలను పెంచుకోవచ్చు.

98.4 జూలై నెలలో వర్షాలు, తుఫానుల సమయంలో కోళ్ల ఫారాల రక్షణ ఎలా చేయాలి?
జూలైలో ఈదురు గాలులు, వర్షాల నుండి ఫారాలను రక్షించాలి. షెడ్డు చుట్టూ చెట్లు ఉంటే గాలి తీవ్రతను ఆపుతాయి. బ్రాయిలర్ కోడి పిల్లలను బ్యాచ్ లుగా పెంచుతారు (All-in-All-out పద్ధతి). ఫారం సామర్థ్యాన్ని బట్టి వారం, 15 రోజులు లేదా నెలకు ఒక బ్యాచ్ ప్రారంభిస్తారు. కోళ్లన్నింటినీ ఒకేసారి తీసివేసి కొంత విరామం ఇచ్చి మళ్లీ బ్యాచ్ ప్రారంభించడం మంచి యాజమాన్య పద్ధతి.

98.5 ఆగస్టు నెలలో నైరుతి రుతుపవనాల ప్రభావంతో వచ్చే వ్యాధులను ఎలా నివారించాలి?
ఆగస్టులో వర్షాకాలం వల్ల వ్యాధులు వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ కాబట్టి వ్యాధి నిరోధక చర్యలు చేపట్టాలి. షెడ్డులోకి వర్షం, తేమ, ఈదురుగాలులు రాకూడదు, వస్తే వ్యాధి నిరోధక శక్తి తగ్గుతుంది. విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు పెంచాలి. సిసి కెమెరాలను ప్రతి షెడ్డులో ఏర్పాటు చేసి మేనేజర్ కార్యాలయం నుండి పరిశీలిస్తే అవసరమైన చర్యలు వెంటనే తీసుకోవచ్చు.

98.6 సెప్టెంబర్ నెలలో వర్షాల కారణంగా షెడ్లలో పారిశుద్ధ్యం మరియు మార్కెటింగ్ ఎలా ఉంటుంది?
సెప్టెంబర్ లో వ్యాధి నిరోధక చర్యలు, షెడ్డులో పారిశుద్ధ్యం, తేమ లేకుండా చూసుకోవడం ముఖ్యం. వర్షాకాలంలో బ్రాయిలర్ కోళ్లు, గుడ్ల ధరలు స్థిరంగా ఉంటాయి. దీనిని బట్టి బ్రాయిలర్ బ్యాచ్ లను చేపట్టాలి. గుడ్లు పెట్టే కోళ్లలో వాటి దశను బట్టి చర్యలు తీసుకోవాలి. మార్కెట్ లో అమ్మకపు ధరలు (పేపర్ రేట్లు) గమనిస్తూ ఉండాలి (ఉదాహరణకు నామక్కల్ రేటు, పల్లడం బ్రాయిలర్స్ అసోసియేషన్ రేటు).

98.7 అక్టోబర్ నెలలో కోడి మాంసం మరియు గుడ్లకు గిరాకీ పెరిగినప్పుడు పెంపకం ఎలా ప్రణాళిక చేయాలి?
అక్టోబర్ లో కోడి మాంసానికి, గుడ్లకు గిరాకీ, ధరలు పెరుగుతాయి. రాబోయే చలికాలంలో ఇవి ఇంకా పెరుగుతాయి. కోళ్ల ఫారాలు పెట్టాలనుకునే వారికి ఇది మంచి సమయం. బ్రాయిలర్ కోళ్లతో పాటు పెరటి కోళ్ల రకాలైన వనరాజ, గ్రామప్రియ, రాజశ్రీ కోళ్లను పెంచవచ్చు. నడుస్తున్న ఫారాల్లో రాబోయే నెలలకు ఇప్పుడే ఆర్డర్ ఇచ్చి బుక్ చేసుకోవచ్చు.

98.8 నవంబర్ నెలలో గుడ్లు పెట్టే కోళ్ల పిల్లలను (లేయర్స్) తీసుకురావడానికి ఎందుకు అనువైన సమయం?
నవంబర్ లో గుడ్లు పెట్టే కోళ్లు, కోడిపిల్లలను తేవడానికి మంచి సమయం. ఇప్పుడు మరణాల శాతం తక్కువగా ఉంటుంది. వేసవికల్లా పెరిగి అప్పటి ఉష్ణోగ్రతలను తట్టుకుంటాయి. కోడిపిల్లల షెడ్డులో బ్రూడర్లను (Brooders) ఉంచి సరైన వేడి, మేత సమకూర్చాలి. బ్రాయిలర్ పిల్లలను ఇప్పుడు తెస్తే డిసెంబర్, జనవరిలో మంచి ధరకు అమ్ముకోవచ్చు.

98.9 డిసెంబర్ నెలలో కోళ్ల ధరల హెచ్చుతగ్గులు మరియు వ్యాధి నిరోధక చర్యలు ఎలా ఉంటాయి?
డిసెంబర్ లో బ్రాయిలర్ కోళ్ల ధరలు, గుడ్ల ధరలు కొద్దిగా తగ్గుతాయి, కానీ ఆఖరుకల్లా మళ్లీ పుంజుకుంటాయి. శీతాకాలమైన డిసెంబర్ నుండి ఫిబ్రవరి వరకు ధరలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. కోళ్లలో వ్యాధులు రాకుండా నిర్ణీత షెడ్యూల్ ప్రకారం టీకాలు వేయించాలి. పారిశుద్ధ్యం, జీవ భద్రతా చర్యలు (Biosecurity) తీసుకోవాలి. బర్డ్ ఫ్లూ వ్యాధి రాకుండా వలస పక్షులు ఫారం లోపలికి రాకుండా చూడాలి.

99.10 జనవరి నెలలో కోడిపిల్లల పెంపకం మరియు గుడ్ల ఉత్పత్తికి మార్కెట్ పరిస్థితులు ఎలా ఉంటాయి?
జనవరిలో బ్రాయిలర్ కోడిపిల్లలు, లేయర్ కోడిపిల్లల ధరలు తక్కువగా ఉంటాయి. వీటిని పెంచితే ఫిబ్రవరిలో కోతకు తయారై మంచి రేట్ వస్తుంది. గుడ్లకు గిరాకీ ఎక్కువగా ఉంటుంది, ప్రభుత్వాలు కూడా సంక్షేమ పథకాల్లో గుడ్లు, కోడి మాంసం పంపిణీ పెంచాయి. గుడ్ల కోళ్లతో ప్రారంభించడానికి జనవరి నుండి ఏప్రిల్ వరకు మంచి సమయం.

99.11 ఫిబ్రవరి నెలలో చలి తీవ్రతకు కోళ్ల షెడ్లలో ఎటువంటి రక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి?
ఫిబ్రవరిలో చలి ఎక్కువగా ఉంటుంది. కోడి పిల్లలను చలి నుండి రక్షించడానికి గోనెపట్టాలు, తడికలు షెడ్డు ప్రక్కన కట్టాలి, అయితే గాలి, వెలుతురు వచ్చేలా చూడాలి. గుడ్లు పెట్టే కోళ్లను ప్రారంభించడానికి, గుడ్లు పెట్టే కోళ్ల ఫారం పెట్టేవారికి కోడి పిల్లలను తీసుకురావడానికి ఇది మంచి సమయం.

99.12 మార్చి నెలలో కోళ్ల పరిశ్రమలో కాంట్రాక్ట్ ఫార్మింగ్ (ఇంటిగ్రేషన్) పాత్ర ఎలా ఉంది?
మార్చి నెల నాటికి కోళ్ల పరిశ్రమ రైతుల నుండి పరిశ్రమదారుల చేతుల్లోకి వెళ్లింది. పెద్ద ఫారాలు మేత ధరల పెరుగుదలను తట్టుకోగలుగుతున్నాయి. హేచరీ కంపెనీలు "వర్టికల్ ఇంటిగ్రేటెడ్ పద్ధతి" (Contract Farming) లో కోళ్ల పెంపకాన్ని ప్రోత్సహిస్తున్నాయి. దీంట్లో కోడిపిల్లల సరఫరా, మేత, టీకాలు, వ్యాధి నివారణ నుండి బ్రాయిలర్ కోళ్ల అమ్మకం, గుడ్ల సేకరణ వరకు కంపెనీలే నిర్వహిస్తాయి. ఇది రైతులకు లాభదాయకమే.

99. ఒంగోలు జాతి ఆవు - ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు గర్వకారణం

99.1 ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు గర్వకారణమైన ఒంగోలు జాతి పశువుల ప్రత్యేకతలు మరియు వ్యాధి నిరోధక శక్తి ఎలా ఉంటాయి?
ఒంగోలు జాతి పశువులు అత్యధిక స్వేదగ్రంధులు కలిగి, వదులైన చర్మంపై తెల్లని వెంట్రుకల కవచం ఉండటం వల్ల ఎండను, వేడిని సులభంగా తట్టుకోగలవు. ఇవి నాసిరకం మేతను కూడా జీర్ణించుకుని కరువు ప్రాంతాల్లో సైతం బతకగలవు. వీటి నుండి వెలువడే ప్రత్యేక వాసన వల్ల హానికరమైన కీటకాలు దరిచేరవు. వ్యాధి నిరోధక శక్తి చాలా ఎక్కువ. ఇతర జాతులలో వచ్చే ఈనే సమస్యలు, బాలింత సమస్యలు, కంటి కాన్సర్ వంటివి ఈ జాతిలో చాలా తక్కువ.

99.2 ఒంగోలు ఆబోతులు మరియు ఆవుల శారీరక లక్షణాలు, బరువు మరియు పాల దిగుబడి ఎలా ఉంటాయి?
ఒంగోలు ఆబోతులు 800 నుండి 1000 కిలోలు, ఆవులు 450 నుండి 650 కిలోల బరువుతో గంభీరంగా ఉంటాయి. పుట్టినప్పుడు 25 కిలోలు ఉండే దూడలు 6 నెలల్లో 240-250 కిలోలకు పెరుగుతాయి. పొడవైన, బలమైన కాళ్లు, భారీ మూపురం, విశాలమైన గంగడోలు, నల్లని కనుపాపలు, పొట్టి మెడ, నల్లని కుచ్చుతో మోకాళ్ల వరకు ఉండే తోక వీటి ప్రత్యేకతలు. ఒంగోలు ఆవులు రోజుకు 6 నుండి 8 లీటర్ల పాలు (4-4.5% వెన్నతో) ఇస్తాయి, మంచి పోషణ ఉంటే 10-12 లీటర్లు కూడా ఇస్తాయి.

99.3 ఒంగోలు జాతిని అభివృద్ధి చేయడానికి మరియు భావితరాలకు అందించడానికి ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
విదేశీ జాతులతో సంకరపరచడం, వ్యవసాయంలో యంత్రాల వాడకం పెరగడం వల్ల స్వచ్ఛమైన ఒంగోలు జాతి అంతరించిపోతోంది. బ్రెజిల్ వంటి దేశాలు మన ఒంగోలు ఆవులను తీసుకెళ్లి భారీగా అభివృద్ధి చేసి, వాటి వీర్యాన్ని మనకే తిరిగి అమ్ముతున్నాయి. కాబట్టి మన దేశంలో ఈ జాతిని కాపాడుకోవడానికి కృత్రిమ గర్భోత్పత్తి, పిండ మార్పిడి, క్లోనింగ్ వంటి అధునాతన శాస్త్రీయ పద్ధతుల ద్వారా అభివృద్ధి చేసి భావితరాలకు అందించాలి. ప్రభుత్వం ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించాలి.

100. పాడిపశు పోషణ మరియు యాజమాన్యం

100.1 లేగదూడల పెంపకంలో పుట్టిన వెంటనే ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? ఏ మందులు వాడాలి?
దూడ పుట్టగానే ముక్కులో ఉన్న జిగురును తుడిచి శ్వాస ఆడేలా చేయాలి. బొడ్డును 2 అంగుళాలు వదిలి కత్తిరించి టింక్చర్ అయోడిన్ రాయాలి, దీనివల్ల బొడ్డువాపు రాదు. పుట్టిన గంట లోపు తప్పనిసరిగా జున్నుపాలు త్రాగించాలి. పుట్టిన మొదటి రోజు T.T ఇంజెక్షన్, 4,5వ రోజు యాంటీబయాటిక్ మందులు, 6వ రోజు విటమిన్ 'ఏ' ఇవ్వాలి. 10-15 రోజుల వయసులో మొదటిసారి నట్టల మందు (పైపరాజిన్) త్రాగించాలి.

100.2 దూడలకు పాలు ఎంత త్రాగించాలి మరియు దానా ఎప్పటి నుండి అలవాటు చేయాలి?
దూడలకు నెల రోజుల వయసు వరకు వాటి శరీర బరువులో 1/10వ వంతు, 2వ మాసంలో 1/15వ వంతు, 3వ మాసంలో 1/20వ వంతు పాలు రోజువారీగా త్రాగించాలి. 15-20 రోజుల వయసు నుండే కొద్దికొద్దిగా జనుము, అలసంద, పిల్లిపెసర వంటి ఎండుమేతను, దానాను (Creep Feed) అలవాటు చేసి, క్రమక్రమంగా పాలు అందించడం తగ్గించాలి.

100.3 చూడి పశువుల సంరక్షణ మరియు వాటికి అందించాల్సిన మేత విధానం ఎలా ఉండాలి?
సాధారణంగా ఆవులు 280 రోజులు, గేదెలు 310 రోజులు చూడితో ఉంటాయి. ఈనడానికి 2 నెలల ముందు నుండే పాలు పితకడం క్రమంగా మానేయాలి (వట్టిపోనివ్వాలి). చూడి చివరి 3 నెలల్లో పిండం ఎదుగుదల కోసం రోజుకు అదనంగా 1.5 నుండి 2 కిలోల దానా మరియు 50 గ్రాముల ఖనిజ లవణాల మిశ్రమం ఇవ్వాలి. ఈనే సమయానికి ముందు సులభంగా జీర్ణమయ్యే గోధుమ లేదా జొన్న, సజ్జ తవుడును ఉడికించి బెల్లంతో కలిపి ఇవ్వాలి.

100.4 పశువులు ఈనే సమయంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు మరియు ఈనిన తర్వాత యాజమాన్యం ఏమిటి?
పశువులు ఈనే సమయంలో నొప్పులు ప్రారంభమైన అరగంట నుండి ఆరు గంటల్లో ఈనుతాయి. ఆరు గంటలు మించితే పశువైద్యుని సాయం తీసుకోవాలి. ఈనిన 2 నుండి 8 గంటల్లో మాయ వేస్తాయి. మాయ వేయకపోతే వైద్యుని పిలవాలి. ఈనిన తర్వాత నీరసం తగ్గడానికి బెల్లం కలిపిన గోరువెచ్చని త్రాగునీరు ఇవ్వాలి. పశువులకు కొన్ని రోజుల వరకు దానా కొద్దిగా అందిస్తూ 2 వారాల్లో పూర్తి స్థాయికి పెంచాలి.

100.5 పాడి పశువులకు పచ్చిమేత, ఎండుమేత ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? వాటిని ఎలా సాగు చేయాలి?
పశుపోషణలో మేత ఖర్చు (60-70 శాతం) తగ్గాలంటే పచ్చిమేత మేపడం చాలా ముఖ్యం. పచ్చిమేతలో మాంసకృత్తులు, విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు ఉంటాయి. మేపే గడ్డిలో ఒక వంతు పిల్లిపెసర, జనుము లాంటి లెగ్యూమ్ జాతి, రెండు వంతులు జొన్న, కో-1 లాంటి ధాన్యపు జాతి గడ్డి ఉండాలి. నీటి వసతి ఉన్నచోట కో-1, APBN-1 వంటి బహువార్షిక గడ్డి రకాలు పెంచితే ఎకరాకు 60-100 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది. కేవలం వరిగడ్డి మాత్రమే మేపితే పశువు ఆరోగ్యం, పాల దిగుబడి దెబ్బతింటుంది.

100.6 పాడి పశువులకు దానా తయారీలో ఏయే పదార్థాలు ఎంత మోతాదులో (శాతం) కలపాలి?
పశువుల దానా తయారీకి (శాతాల్లో):
1. జొన్న/మొక్కజొన్న/సజ్జ తృణధాన్యాలు: 25 - 30%
2. గోధుమ పొట్టు/వరి తవుడు/చిట్టు: 27 - 50%
3. వేరుశనగ/నువ్వుల/పొద్దుతిరుగుడు చెక్క: 15 - 25%
4. శనగ పొట్టు/పెసర పొట్టు: 10 - 30%
5. పత్తి గింజల చెక్క: 0 - 10%
6. బెల్లపు మడ్డి (మొలాసిస్): 0 - 7%
7. ఖనిజ లవణాల మిశ్రమం: 2%
8. ఉప్పు: 1% కలుపుకొని నాణ్యమైన దానా తయారు చేసుకోవాలి. రోజుకు 5 లీటర్ల పాలు ఇచ్చే పశువుకు 25-30 కిలోల పచ్చిమేత, 6-7 కిలోల ఎండుగడ్డి, 2 కిలోల దానా ఇవ్వాలి.

100.7 పశువులలో ఆరోగ్య పరిరక్షణ మరియు వ్యాధి నివారణ టీకాలు ఎప్పుడు వేయించాలి?
గాలికుంటు వ్యాధికి సంవత్సరానికి రెండు సార్లు, గొంతువాపు, జబ్బవాపు వ్యాధులకు తొలకరిలో (వర్షాకాలం ముందు) ఒకసారి తప్పనిసరిగా టీకాలు వేయించాలి. పశువుల పై పేలు, పిడుదులు, గోమార్లు ఉంటే బ్యూటాక్స్ వంటి మందులు పిచికారీ చేయాలి. ఆక్సిటోసిన్ (Oxytocin) ఇంజెక్షన్లు పాలు పితకడానికి ఎప్పుడూ వాడకూడదు. పిచ్చి కుక్క కరిస్తే యాంటీ రాబిస్ వ్యాక్సిన్ వెంటనే వేయించాలి.

100.8 పశువులలో ఎదకు వచ్చే సమయాలు మరియు కృత్రిమ గర్భోత్పత్తి విధానం ఎలా ఉంటుంది?
ఆరోగ్యకరమైన పశువులు ఈనిన 45 నుండి 90 రోజులలోపు ఎదకు వస్తాయి. ఎదకొచ్చిన పశువుకు ఉదయం ఎదకు వస్తే సాయంత్రం, సాయంత్రం వస్తే మరుసటి రోజు ఉదయం కృత్రిమ గర్భోత్పత్తి (AI) చేయించాలి. 45 రోజుల వయసులో ఎదకు రాని పశువులకు మొలకెత్తిన ఉలవలు/పెసలు/శనగలు దానాలో ఇవ్వాలి. చూడి కట్టిన 2 నెలల తర్వాత పశువైద్యునిచే పరీక్ష చేయించాలి.

100.9 పాడి పశువుల షెడ్ల యాజమాన్యం మరియు పాలు పితకడంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
పశువులను ఎండ వేడిమి నుండి రక్షించడానికి వేసవిలో రోజుకు 2-3 సార్లు కడగాలి. షెడ్లలో వెంటిలేషన్ బాగా ఉండాలి (10-12 అడుగుల ఎత్తు). షెడ్డు చుట్టూ అవిశ, సుబాబుల్ చెట్లు పెంచితే చల్లదనంతో పాటు మేత దొరుకుతుంది. పాలు పితకడానికి ముందు పశువును, పొదుగును, చేతులను శుభ్రంగా కడుక్కోవాలి. పాలు పితికేటప్పుడు మొదటి 2-3 ధారలను స్ట్రిప్ కప్ లో పిండి పొదుగువాపు వ్యాధి ఉందో లేదో గమనించాలి.

101. గొర్రెల పెంపకం

101.1 గొర్రెల పెంపకంలో మన దేశంలో ఏయే రకాలు ప్రాచుర్యంలో ఉన్నాయి? దీని లాభాలు ఏమిటి?
గొర్రెల పెంపకంలో మన రాష్ట్రం దేశంలోనే ప్రథమ స్థానంలో ఉంది. రాయలసీమ, కోస్తా ప్రాంతాల్లో "నెల్లూరు" జాతి (దీనిలో జోడిపి, పల్లా, బ్రౌన్ రకాలున్నాయి), తెలంగాణలో "దక్కని" జాతి గొర్రెలను పెంచుతున్నారు. అనావృష్టి ప్రాంతాలకు ఇది మంచి ఉపాధి. 50 ఆడ గొర్రెలు, 2 పొట్టేళ్లతో మొదలుపెడితే ఎకరానికి సంవత్సరానికి సుమారు రూ. 25,000 - 30,000 ఆదాయం వస్తుంది.

101.2 గొర్రెలకు మేత మరియు దానా మిశ్రమం ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
కేవలం పచ్చిక బయళ్ల పై ఆధారపడకుండా దానా ఇస్తే 8% వరకు అభివృద్ధి ఉంటుంది. రైతులు తమ పొలంలో కనీసం 10% విస్తీర్ణంలో బహువార్షిక పశుగ్రాసాలైన బర్సీమ్, లూసర్న్, స్టైలో, పిల్లిపెసర, కో-1 గడ్డి వంటివి పెంచాలి.
గొర్రెలకు దానా: నలుగగొట్టిన మొక్కజొన్నలు 25 పాళ్లు, వేరుశనగ పిండి 32 పాళ్లు, తవుడు 40 పాళ్లు, ఖనిజ లవణాలు 2 పాళ్లు, ఉప్పు 1 పాలు.
పిల్లల దానా (3 నెలల వరకు): మొక్కజొన్న 60 పాళ్లు, వేరుశనగ పిండి 20 పాళ్లు, చేపల పొడి 10 పాళ్లు, తవుడు 7 పాళ్లు, ఖనిజ లవణాలు 2 పాళ్లు, ఉప్పు 1 పాలు.

101.3 గొర్రెల పెంపకంలో నిర్వహణ (యాజమాన్యం) మరియు పనికిరాని గొర్రెలను ఏరివేయడం ఎలా చేయాలి?
గొర్రెలకు గాలి, వెలుతురు వచ్చేలా షెడ్ ఉండాలి. ప్రతి సంవత్సరం మందలో 5-10% వయసు మీరిన, అనారోగ్యంతో ఉన్న, బక్కచిక్కిన ఆడ గొర్రెలను ఏరివేసి అమ్మేయాలి. మగ పిల్లల్లో విత్తనపు పొట్టేళ్లను ఉంచుకుని మిగతా వాటిని 3 నెలలకు అమ్మేయాలి లేదా మాంసానికి పెంచాలి. 100 గొర్రెలకు 4 విత్తనపు పొట్టేళ్లను ఉంచాలి.

101.4 గొర్రెలకు ఆహార లోపం వల్ల వచ్చే వ్యాధులు ఏవి? వాటిని ఎలా నివారించాలి?
1. మూత్రనాళాల్లో రాళ్లు: ఆహారంలో కాల్షియం, భాస్వరం, మెగ్నీషియం అసమతుల్యత వల్ల వస్తుంది. భాస్వరం తక్కువగా ఉండేలా చూడాలి.
2. చూలు గొర్రెలలో విషపు జబ్బు (Pregnancy Toxemia): చూలు ఆఖరి దశలో, కవల పిల్లలు ఉన్నప్పుడు వస్తుంది. నోటి ద్వారా 200-300 ml ప్రొపిలిన్ గ్లైకాల్ లేదా గ్లిజరాల్ త్రాగించాలి.
3. మెదడు మెత్తబడి పోయే వ్యాధి (Polio Encephalomalacia): విటమిన్ బి1 (థయామిన్) లోపం వల్ల వస్తుంది. 200-500 mg థయామిన్ ఇంజెక్షన్ ఇస్తే నయమవుతుంది.

101.5 సూక్ష్మజీవుల వల్ల గొర్రెలకు వచ్చే వ్యాధులు (చిటుక వ్యాధి, ఆంత్రాక్స్) వాటి లక్షణాలు, నివారణ ఏమిటి?
1. చిటుక వ్యాధి (Enterotoxaemia): కడుపు ఉబ్బరం, గిరగిరా తిరిగి చనిపోవడం, నోటి నుండి నురగ రావడం. వర్షాకాలానికి ముందు (మే/జూన్) వ్యాక్సిన్ వేయాలి, 15 రోజులకు బూస్టర్ డోస్ ఇవ్వాలి.
2. ఆంత్రాక్స్ (నెరుడు వాపు): హఠాత్తుగా చనిపోవడం, నవరంధ్రాల నుండి రక్తం కారుతుంది. చనిపోయిన శరీరం త్వరగా ఉబ్బిపోతుంది. వ్యాధి ప్రబలిన ప్రాంతాల్లో ఏటా టీకా వేయాలి.

101.6 గొర్రెలకు వైరస్ వల్ల వచ్చే వ్యాధులు (నీలి నాలుక, అమ్మతల్లి, గాలికుంటు) నివారణ ఎలా చేయాలి?
1. నీలి నాలుక (Bluetongue): జ్వరం, నాలుక నీలి రంగులోకి మారడం, నోటిలో పుండ్లు. క్యులికాయిడిస్ దోమల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది కాబట్టి దోమల నివారణ చర్యలు (పొగ వేయడం) చేపట్టాలి.
2. అమ్మతల్లి (Sheep Pox): బొబ్బలు, జ్వరం, న్యుమోనియా. వ్యాధి సోకిన వాటిని వేరు చేయాలి. 1 ml అమ్మతల్లి టీకా వేయించాలి.
3. గాలికుంటు వ్యాధి (FMD): గిట్టల మధ్య, నోటిలో పుండ్లు. ప్రతి 6 నెలలకోసారి FMD వ్యాక్సిన్ వేయించాలి.

101.7 ఏక కణ జీవులు (ప్రోటోజోవా) మరియు పరాన్నజీవుల వల్ల వచ్చే వ్యాధులు ఏవి?
1. రక్తపారుడు (Coccidiosis): రక్తంతో కూడిన విరోచనాలు, పిల్లలు బక్కచిక్కి చనిపోతాయి. షెడ్డులో తేమ లేకుండా పొడిగా ఉంచాలి.
2. పారుడు (Parasitic Diarrhea): జలగలు, ఏలికపాములు, బద్దె పురుగుల వల్ల వస్తుంది. గొంతు కింద వాపు వస్తుంది. డాక్టర్ సలహాతో క్రమం తప్పకుండా నట్టల మందులు (Deworming) త్రాగించాలి.

102. మేకల పెంపకం

102.1 మేకల పెంపకానికి అనువైన వాతావరణం, జాతులు మరియు షెడ్ల నిర్మాణం ఎలా ఉండాలి?
వర్షపాతం తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలు మేకల పెంపకానికి అనుకూలం. జమునాపరి, బార్బారి, బీటల్, ఉస్మానాబాది, బ్లాక్ బెంగాల్, మరియు మహబూబ్ నగర్ స్థానిక జాతులు పెంపకానికి అనువైనవి. ఇవి 2-3 పిల్లలను ఇస్తాయి. మేకల షెడ్లను ఎత్తైన నీరు నిలవని ప్రాంతాల్లో, గాలి ఆడేలా చెక్కలతో లేదా ఇనుప జాలీలతో నేల నుండి పైకి (Stilt housing) నిర్మించాలి. నేలపై ఎర్రమట్టి వేసి 6 నెలలకోసారి మార్చాలి.

102.2 మేకలకు మేత మరియు దానా మిశ్రమం ఎలా ఇవ్వాలి?
మేకలు చెట్ల ఆకులను (సుబాబుల్, అవిశ, రావి, తుమ్మ, వేప) ఇష్టంగా తింటాయి. వీటికి తోడు జొన్న, మొక్కజొన్న, అలసంద వంటి పశుగ్రాసాలను పెంచవచ్చు. పచ్చిమేత ఇచ్చేటప్పుడు 1 కిలో చెట్ల ఆకులు, 1 కిలో కాయజాతి పచ్చిమేత, 3 కిలోల ఇతర పశుగ్రాసాలు ఇవ్వాలి.
దానా మిశ్రమం: 20 భాగాలు బియ్యపు తవుడు, 18 భాగాలు బియ్యపు నూక, 14 భాగాలు జొన్నలు/సజ్జలు, 2 భాగాలు లవణ మిశ్రమం, 1 భాగం ఉప్పు కలిపి తయారు చేసుకోవాలి.

102.3 మేకలకు వచ్చే ముఖ్యమైన వ్యాధులు మరియు వాటి నివారణోపాయాలు ఏమిటి?
మేకలకు వ్యాధి నిరోధక శక్తి ఎక్కువ. అయితే కొన్ని అంటువ్యాధులు వస్తాయి:
1. పారుడు వ్యాధి (PPR): తీవ్రమైన జ్వరం, నోటిలో పుండ్లు, పల్చటి విరోచనాలు. టీకా ద్వారా నివారించవచ్చు.
2. బొబ్బ రోగం (మేకల మశూచి/Goat Pox): ముక్కుల నుండి నీరు, బొబ్బలు వస్తాయి. ఫిబ్రవరిలో టీకా వేయించాలి.
3. గాలికుంటు వ్యాధి: నోరు, గిట్టల మధ్య పుండ్లు. ప్రతి 6 నెలలకు టీకా వేయించాలి.
4. చిటుక వ్యాధి: హఠాత్తుగా చనిపోవడం, నోటి నుండి నురగ. వర్షాకాలానికి ముందు (3 వారాల ముందు) "ఎంటెరో టాక్సీమియా" టీకా వేయించాలి.

103. సీమ పందుల పెంపకం

103.1 సీమ పందుల పెంపకానికి అనువైన జాతులు, వాటి ఎంపిక మరియు దానా ఎలా ఉండాలి?
లార్జ్ వైట్ యార్క్‌షైర్, లాండ్రేస్, బెర్క్‌షైర్ వంటి విదేశీ జాతులు లాభదాయకమైనవి. పెంపకానికి ఎంచుకునే ఆడపందికి 12-14 చనుమొనలు ఉండాలి. ఇవి ప్రతి ఈతలో 8-10 పిల్లలను పెడతాయి, సంవత్సరానికి రెండు ఈతలు ఇస్తాయి.
దానా: 55 పాళ్లు మొక్కజొన్న, 20 పాళ్లు వేరుశనగ చెక్క, 15 పాళ్లు గోధుమ పొట్టు, 8.5 పాళ్లు చేపల పొడి, 1.5 పాళ్లు లవణాలు/ఉప్పు. పందుల పెంపకంలో 70-75% ఖర్చు దానాకే అవుతుంది కాబట్టి, హోటల్స్ లోని ఆహార వ్యర్థాలను మేతగా వాడి ఖర్చు తగ్గించుకోవచ్చు.

103.2 పందుల పెంపకంలో పిల్లల సంరక్షణ మరియు వ్యాధి నివారణ ఎలా చేయాలి?
పుట్టిన వెంటనే పంది పిల్లల బొడ్డు కత్తిరించి టింక్చర్ అయోడిన్ రాయాలి. 8 వారాలకు పిల్లలను తల్లి నుండి వేరు చేయాలి. 2-3 వారాల వయసులోనే క్రీప్ ఫీడింగ్ (Creep feeding - దానా) అలవాటు చేయాలి. పాండు రోగం రాకుండా పుట్టిన 4వ మరియు 14వ రోజున ఐరన్ (Iron) ఇంజెక్షన్ ఇవ్వాలి. 2 నెలల వయసులో ఏలిక పాముల నివారణ మందులు వాడాలి.

104. కుందేళ్ళ పెంపకం

104.1 మాంసోత్పత్తికి అనువైన కుందేళ్ళ జాతులు మరియు వాటి మాంసం ప్రత్యేకత ఏమిటి?
న్యూజిలాండ్ వైట్, గ్రే జెయింట్, చించిల్లా, వైట్ జెయింట్ వంటి రకాలు మాంసం కోసం అనువైనవి. ఇవి 6-9 కిలోల బరువు పెరుగుతాయి (ఫ్లెమిష్ జెయింట్ అత్యంత బరువైనది). అంగోరా జాతి ఉన్ని కోసం పెంచుతారు. కుందేలు మాంసంలో 21% మాంసకృత్తులు ఉండి, కొలెస్ట్రాల్ (0.1%) చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, కాబట్టి గుండె జబ్బులు ఉన్నవారు కూడా తినవచ్చు.

104.2 కుందేళ్ళ పెంపకంలో గృహ వసతి మరియు పునరుత్పత్తి విధానం ఎలా ఉంటుంది?
కుందేళ్ళను గాల్వనైజ్డ్ ఇనుప తీగలతో చేసిన కేజ్ లలో పెంచాలి. ఆడ కుందేలుకు 5 చదరపు అడుగులు, మగదానికి 4 చదరపు అడుగులు స్థలం కావాలి. ప్రతి 4-5 ఆడ కుందేళ్ళకు ఒక మగ కుందేలు సరిపోతుంది. ఆడ కుందేలును మగ కుందేలు కేజ్ లోకి వదిలి దాటించాలి. ఆడ కుందేలు ఈనడానికి 5 రోజుల ముందు కేజ్ లో నెస్ట్ బాక్స్ (Nest box) అమర్చాలి. 4 వారాలకు పిల్లలను వేరు చేయాలి.

104.3 కుందేళ్ళకు మేత ఎలా ఇవ్వాలి? దానా మిశ్రమం తయారీ ఏమిటి?
కుందేళ్లు శాకాహారులు. లూసర్న్, బర్సీమ్ లాంటి పచ్చిగడ్డితో పాటు దానా మిశ్రమం ఇవ్వాలి. దానాలో మొక్కజొన్న/జొన్న 40-50%, సోయాబీన్/వేరుశనగ చెక్క 20-25%, తవుడు 20-30%, ఖనిజాలు 1-3% ఉండాలి. పెద్ద కుందేలుకు రోజుకు 150 గ్రాములు, పెరుగుతున్న వాటికి 120 గ్రాములు, పాలిచ్చే వాటికి 350-450 గ్రాముల దానా అవసరం.

104.4 కుందేళ్ళకు వచ్చే వ్యాధులు మరియు పెంపకంలో వచ్చే ఆదాయం ఎలా ఉంటాయి?
పరిశుభ్రత లోపించడం వల్ల పారుడు (నీళ్ల విరోచనాలు), న్యుమోనియా, చర్మ వ్యాధులు వస్తాయి. ఒక మగ, 4-5 ఆడ కుందేళ్ళతో మొదలుపెడితే, ఎదిగిన పిల్లలను 12-16 వారాలకు (సుమారు 2 కిలోల బరువు) అమ్మవచ్చు. ఒక వంద ఆడ కుందేళ్ళ ఫారం పెడితే మొదటి సంవత్సరం సుమారు రూ. 16,000, రెండవ సంవత్సరం రూ. 21,000 ఆదాయం వస్తుంది.

105. కోళ్ల పెంపకం

105.1 గుడ్లు పెట్టే కోళ్ల పెంపకంలో (లేయర్స్) ఏ జాతులను ఎంచుకోవాలి? వాటి ఉత్పత్తి ఎలా ఉంటుంది?
గుడ్ల ఉత్పత్తికి వైట్ లెగ్ హార్న్ కోళ్ల నుండి రూపొందించిన హైబ్రిడ్ సంకర జాతి కోళ్లను వాడాలి. మంచి యాజమాన్యంలో ఇవి సంవత్సరానికి 290-320 గుడ్లు పెడతాయి. నాటు కోళ్ల కన్నా ఇవి 40-60 గుడ్లు ఎక్కువ పెడతాయి. నాసిరకం కోళ్లు రాకుండా మంచి హేచరీల (Hatcheries) నుండి పిల్లలను తెచ్చుకోవాలి.

105.2 కోళ్ల పరిశ్రమలో ఆదర్శవంతమైన మేత లక్షణాలు మరియు తయారీ ఎలా ఉండాలి?
కోళ్ల పెంపకంలో 70-75% ఖర్చు మేతకే అవుతుంది. దానా తాజాగా, సులభంగా జీర్ణమయ్యేలా ఉండాలి. పీచు పదార్థం 7% మించకూడదు. శక్తి కోసం మొక్కజొన్న, సజ్జ, తవుడు, నూనె తీసిన తవుడు (60%) వాడాలి. మాంసకృత్తుల కోసం వేరుశనగ చెక్క, సోయాబీన్, చేపల పొడి వాడాలి.

105.3 మాంసపు జాతి కోళ్ల (బ్రాయిలర్స్) పెంపకం ఎలా చేయాలి?
బ్రాయిలర్ కోళ్లు చాలా త్వరగా పెరిగి తక్కువ మేతను మాంసంగా మారుస్తాయి. వెంకాబ్, రాస్, ఇండిబ్రో, హబ్బర్డ్ వంటి హైబ్రిడ్ జాతులను ఎంచుకోవాలి. 6 వారాల వయసుకే ఇవి అమ్మకానికి సిద్ధమవుతాయి. 10,000 బ్రాయిలర్ కోళ్ల పెంపకంతో సుమారు రూ. 10,000 వరకు ఆదాయం పొందవచ్చు. మేత ఖర్చు తక్కువయ్యేలా చూసుకోవాలి.

105.4 కోడిపిల్లలు లభ్యమయ్యే కొన్ని ముఖ్యమైన హేచరీల (Hatcheries) పేర్లు ఏమిటి?
గుడ్లు పెట్టే కోళ్లు (లేయర్స్):
1. పి.వి. నరసింహారావు వెటర్నరీ వర్సిటీ, హైదరాబాద్ (B.V.300)
2. బాలాజీ హేచరీస్, చిత్తూరు (B.V.300)
3. శ్రీనివాస హేచరీస్, విజయవాడ (B.V.300)
4. సిస్టమిక్ హేచరీస్, హైదరాబాద్ (హైలైన్)
మాంసపు కోళ్లు (బ్రాయిలర్స్ - Vencob/Ross):
1. వెంకటేశ్వర హేచరీస్, హైదరాబాద్
2. శ్రీనివాస హేచరీస్, విజయవాడ
3. సుగుణ హేచరీస్, హైదరాబాద్ (రాస్ - Ross)

105.5 బ్రాయిలర్ కోళ్లకు వచ్చే ముఖ్యమైన వ్యాధులు మరియు వాటి నివారణా చర్యలు ఏమిటి?
1. ఎశ్చరీషియా కోలై (E.coli): తాగునీటిలో శానిటైజర్ మందును కలపాలి.
2. కాక్సిడియోసిస్ (రక్త పారుడు): దానా/నీటిలో కాక్సిడియోస్టాట్ మందులు వాడాలి.
3. గంబోరో (IBD): 10-14 రోజుల్లో IBD వ్యాక్సిన్ వేయాలి.
4. కొక్కెర తెగులు (Ranikhet): షెడ్డు చుట్టూ సున్నం వేయాలి. 1వ మరియు 4వ వారంలో వ్యాక్సిన్ వేయాలి.
5. CRD (క్రానిక్ రెస్పిరేటరీ డిసీజ్): మందులు వాడి నయం చేయవచ్చు.
6. కొరైజా: షెడ్డును బ్లో లాంప్ తో కాల్చి, సున్నం వేయాలి.

105.6 కోళ్లకు సాధారణంగా వచ్చే వైరస్ మరియు ఇతర వ్యాధులు, వాటి టీకాల షెడ్యూల్ ఏమిటి?
1. మశూచి (Fowl Pox): 6-7 వారాల వయసులో, మరల 16-17 వారాలకు వ్యాక్సిన్.
2. మారెక్స్ వ్యాధి (Marek's): పుట్టిన రోజునే హేచరీలో వ్యాక్సిన్ వేయించాలి.
3. పుల్లోరం (Pullorum): పారిశుద్ధ్యం ముఖ్యం.
4. అంతర్గత పరాన్నజీవులు (ఏలికపాములు): పైపరాజిన్, అల్బెండజోల్ మందులతో డీవార్మింగ్ చేయాలి.
5. బాహ్య పరాన్నజీవులు (పేలు): షెడ్డు లోపల, బయట బ్యూటాక్స్ వంటివి వాడాలి.

106. వనరాజ, గిరిరాజ కోళ్ల పెంపకం

106.1 గ్రామీణ ప్రాంతాలలో పెరటికోళ్ల పెంపకానికి అనువైన వనరాజ కోళ్ల ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
వనరాజ కోళ్లు వ్యాధి నిరోధక శక్తి కలిగి ఉండి, బయట తిరుగుతూ మేత వెతుక్కుంటాయి. వీటి కాళ్లు పొడవుగా ఉండటం వల్ల కుక్కలు, దొంగల నుండి తప్పించుకుంటాయి. 10-12 వారాలకు కోతకు వస్తాయి. సంవత్సరానికి 150 గుడ్లు పెడతాయి. వీటి గుడ్లను నాటు కోళ్ల కింద పొదిగించవచ్చు. 2-3 నెలలకోసారి నట్టల మందు త్రాగించాలి.

106.2 గిరిరాజ కోళ్ల పెంపకం వల్ల లాభాలు ఏమిటి?
గిరిరాజ కోళ్లను బెంగళూరు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం వారు రూపొందించారు. వీటికి జీర్ణ శక్తి ఎక్కువ. 8 వారాలకు 1 కిలో, 9 వారాలకు 3.6 కిలోల బరువు తూగుతాయి (మాంసం దిగుబడి 74%). 280 రోజుల్లో 73 గుడ్లు పెడతాయి. వీటికి కొక్కెర వ్యాధి (1వ, 4వ వారం, 8వ వారం), ఫౌల్ పాక్స్ (7వ, 10వ వారం) టీకాలు వేయించాలి.

107. టర్కీ కోళ్ల పెంపకం

107.1 టర్కీ కోళ్ల పెంపకంలో ఉన్న రకాలు మరియు వాటి మేత యాజమాన్యం ఎలా చేయాలి?
బ్రాడ్ బ్రెస్ట్ బ్రాంజ్, బ్రాడ్ బ్రెస్ట్ వైట్ రకాలు మన వాతావరణానికి అనుకూలం. ఇవి 20 వారాలకు 12-16 కిలోల బరువు పెరుగుతాయి. వీటి దానాలో మాంసకృత్తులు (లైసిన్, అమినో ఆమ్లాలు) ఎక్కువగా ఉండాలి. దానాలో 50% వరకు లూసర్న్ గడ్డిని (లేదా 20% సైలేజ్ గడ్డిని) కలిపి పెడితే ఖర్చు తగ్గుతుంది.

107.2 టర్కీ కోళ్లలో వ్యాధుల నివారణకు టీకాల షెడ్యూల్ మరియు వాటి మార్కెటింగ్ ఎలా ఉంటుంది?
టర్కీలకు మైకోప్లాస్మోసిస్, శ్వాసకోశ వ్యాధులు వస్తాయి. టీకాల షెడ్యూల్: 1వ వారం, 4వ వారం, 8వ వారం, 25వ వారం కొక్కెర తెగులు వ్యాక్సిన్లు, 5వ వారం మశూచి వ్యాక్సిన్ వేయాలి. టర్కీ మాంసానికి స్టార్ హోటల్స్ లో, క్రిస్మస్ సమయంలో డిమాండ్ ఎక్కువ. 18వ వారం నుండి అమ్మవచ్చు. ఒక్కో టర్కీకి రూ. 400-450 పెట్టుబడితో రూ. 2000 వరకు ఆదాయం పొందవచ్చు.

108. క్వాయిల్ (కౌజు) పక్షుల పెంపకం

108.1 క్వాయిల్ (కౌజు) పక్షుల పెంపకం వల్ల ఉపయోగాలు మరియు గుడ్ల ఉత్పత్తి ఎలా ఉంటుంది?
చాలా లాభదాయకం. ఒక కోడిని పెంచే స్థలంలో 8-10 కౌజు పక్షులను పెంచవచ్చు. ఇవి ఆరు వారాలకే గుడ్లు పెట్టడం ప్రారంభిస్తాయి. సంవత్సరానికి 200-300 గుడ్లు పెడతాయి. గుడ్లు పెట్టే వాటిలో తెల్లని గుడ్లు పెట్టే రకం, మచ్చలు ఉన్న గుడ్లు పెట్టే రకం ఉన్నాయి. ఎనిమిది వారాలకు 500 గ్రాముల బరువు వస్తాయి.

108.2 క్వాయిల్ పక్షులకు వచ్చే వ్యాధులు మరియు వాటికి ఇవ్వాల్సిన పోషకాహారం (దానా) వివరాలు ఏమిటి?
వీటికి 'అల్సరేటివ్ ఎంటరైటిస్' (పారుడు వ్యాధి), 'ఆస్పర్గిల్లోసిస్' అనే ఫంగస్ వ్యాధులు వస్తాయి, కాబట్టి షెడ్లలో పరిశుభ్రత, తేమ లేకుండా చూసుకోవడం ముఖ్యం. 'రక్త పారుడు' వస్తే ఆంప్రాసాల్ మందు వాడాలి.
పోషకాలు: మాంసకృత్తులు చిన్న పిల్లలకు (0-3 వారాలు) 25%, పెరిగే పిల్లలకు 22%, గుడ్లు పెట్టేవాటికి 20% ఉండాలి. శక్తి వరుసగా 2900, 2900, 2700 కిలో క్యాలరీలు ఉండాలి.

109. మంచి నీటి చేపలు, రొయ్యల పెంపకం

109.1 మంచి నీటి చేపలు, రొయ్యల పెంపకానికి అనువైన చెరువుల నిర్మాణం ఎలా ఉండాలి?
నల్లరేగడి, ఒండ్రు నేలలు అనుకూలం. చెరువులను మూడు రకాలుగా నిర్మించాలి: నర్సరీ చెరువు (చిరుచేప దశ కొరకు), రేరింగ్ చెరువు (పెద్ద చేప పిల్లల కొరకు), స్టాకింగ్ చెరువు (మార్కెట్ సైజు వరకు పెంచే చెరువు). ఖర్చు తగ్గించుకోవడానికి ట్రెంచ్ పద్ధతి (చుట్టూ కందకం) లేదా సాసర్ పద్ధతిలో చెరువులు తవ్వుకోవచ్చు. అడుగు భాగం సమతలంగా ఉండి, నీరు బయటకు వెళ్లే ఏర్పాటు, గట్లపై గడ్డి పెంచడం చేయాలి.

109.2 చేపలు మరియు రొయ్యల మిశ్రమ పెంపకం ఎలా చేయాలి? ఎంత సాంద్రతలో పిల్లలను వదలాలి?
ఇండియన్ మేజర్ కార్ప్స్ (బొచ్చె, రాగండి, మోసు) తో పాటు ఏటి రొయ్య, నీటికంద రొయ్యలను పెంచవచ్చు. ఎకరాకు 12,000 రొయ్య పిల్లలను వదలవచ్చు. అప్పుడు బొచ్చె:రాగండి లను 4:6 నిష్పత్తిలో ఎకరాకు 1000-2000 పిల్లలను వదలాలి. అడుగున తిరిగే మోసు, బంగారుతీగలను రొయ్యలతో కలిపి పెంచకూడదు. ఎకరాకు 800-1500 ఫింగర్ లింగ్ (వేలు సైజు) చేప పిల్లలను స్టాకింగ్ చేయవచ్చు.

109.3 చేపల చెరువులలో సున్నం, ఎరువులు మరియు అనుబంధ ఆహారం (మేత) యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
సాధారణంగా ఎకరాకు నెలకు 150 కిలోల సున్నం వేయాలి. సహజ ఆహారం పెరగడానికి ఎకరాకు సంవత్సరానికి 6000 కిలోల కోళ్ల ఎరువు లేదా 12000-15000 కిలోల పశువుల ఎరువు, 100 కిలోల యూరియా, 250 కిలోల సూపర్ ఫాస్ఫేట్ వాడాలి. చేపలకు నూనె తీసిన తవుడు, గోధుమ తవుడు, వేరుశనగ చెక్క మిశ్రమాన్ని శరీర బరువులో 3-5% చొప్పున అదనపు ఆహారంగా ప్రతిరోజూ అందించాలి.

109.4 చేపల చెరువులలో వాతావరణ మార్పుల వల్ల వచ్చే సమస్యలు మరియు వ్యాధుల నివారణ ఎలా చేయాలి? పట్టుబడి విధానం ఏమిటి?
వాతావరణం మారినప్పుడు (మబ్బులు పట్టినప్పుడు) నీటిలో ఆక్సిజన్ తగ్గి చేపలు పైకి వస్తాయి. అప్పుడు వెంటనే మేత ఆపేసి, ఎకరాకు 30 కిలోల సున్నం చల్లాలి, కొత్త నీరు తోడాలి. చేపలకు బాక్టీరియా (హెమరేజిక్ సెప్టిసీమియా), ప్రోటోజోవా (మిక్సోబోలస్), పరాన్నజీవుల వ్యాధులు వస్తాయి కాబట్టి పరిశుభ్రమైన నీరు, సున్నం వాడాలి. చేపల పట్టుబడికి లాగుడు వలలను ఉదయం పూట ఉపయోగించి 10-12 నెలలకు హార్వెస్టింగ్ చేయాలి.

110. ఉప్పునీటి చేపల పెంపకం

110.1 ఉప్పునీటి చేపల పెంపకానికి అనువైన రకాలు మరియు వాటి పెంపక విధానం ఏమిటి?
పండుగప్ప, పాలచేప, కొయ్యొంగ, కట్టచేప తీర ప్రాంతాలలో ఉప్పునీటిలో పెంచడానికి అనువైనవి.
1. నర్సరీ చెరువులు: 500-2000 చ.మీ. విస్తీర్ణంలో 1-2.5 సెం.మీ పిల్లలను చ.మీ.కి 20-50 వదిలి 30-40 రోజులు పెంచాలి (శరీర బరువులో 70-80% మేత).
2. పెంపక చెరువులు: హెక్టారుకు 10,000-30,000 పిల్లలను వదిలి 8-9 నెలలు పెంచితే 1-1.5 కిలోల బరువు వస్తాయి. వీటికి నాసిరకం చేపలు, కోడి మాంసం వ్యర్థాలను లేదా కృత్రిమ ఆహారాన్ని (5-7% శరీర బరువుకు) మేతగా ఇవ్వవచ్చు.

111. ఉప్పునీటి పచ్చ పీతల పెంపకం

111.1 ఉప్పునీటి పచ్చ పీతల పెంపకానికి అనువైన పరిస్థితులు మరియు రకాలు ఏమిటి? ఇవి ఎక్కడ దొరుకుతాయి?
మంచి డిమాండ్ ఉన్న పచ్చ పీత, మంట పీతలను తీర ప్రాంతాలలోని ఉప్పునీటి చెరువుల్లో (ఇసుక/ఒండ్రు మట్టి ఉన్నవి) పెంచవచ్చు. పచ్చ పీతలు తూర్పుగోదావరి జిల్లా (కాకినాడ, భైరవపాలెం), విశాఖపట్నం (భీమిలి), శ్రీకాకుళం (భావనపాడు), కృష్ణా (మచిలీపట్నం) వద్ద సహజంగా 50-70 గ్రాముల సైజులో దొరుకుతాయి.

111.2 పచ్చ పీతల పెంపకంలో ఉన్న దశలు మరియు సాంద్రత (Stocking Density) ఎలా ఉంటుంది?
1. నర్సరీ దశ-1: 0.5-1 గ్రాము పీతలను చ.మీకి 50 వదిలి 30 రోజుల్లో 3 గ్రాములకు పెంచాలి (హాపా లేదా పెన్ కల్చర్ లో).
2. నర్సరీ దశ-2: 3 గ్రాముల పీతలను రొయ్యల మేత ఇచ్చి 30 రోజుల్లో 20-25 గ్రాములకు పెంచాలి.
3. పెద్ద పీతల పెంపకం: 20-25 గ్రాముల పీతలను మార్కెట్ సైజు (250-500 గ్రా.) వరకు పెంచాలి.
సాంద్రత: ఎకరాకు 2000-4000 పీతలను వదలవచ్చు. క్రాబ్ ఫ్యాటెనింగ్ పద్ధతిలో 1200-2000 మెత్తటి పీతలను వదిలి 30-45 రోజుల్లో హార్వెస్ట్ చేయవచ్చు.

111.3 పచ్చ పీతలకు ఎటువంటి ఆహారం ఇవ్వాలి? వాటిని పట్టుకునే (Harvesting) విధానం ఏమిటి?
పీతలకు నత్త మాంసం, పనికిరాని చేపలు, ములుగు పాములు, కోడి మాంసం వ్యర్థాలను పీతల శరీర బరువులో 10-15 శాతం చొప్పున మూడు దఫాలుగా అదనపు ఆహారంగా ఇవ్వాలి. పీతలు పారిపోకుండా చెరువు చుట్టూ ఫెన్సింగ్ (నైలాన్ నెట్) ఏర్పాటు చేయాలి. పీతలను చేతి వలలు (రింగ్ నెట్స్) ద్వారా లేదా ఎరగా చేప ముక్కలను కట్టి పట్టుకోవచ్చు. నీరు మొత్తం తోడేసి కూడా పట్టుకోవచ్చు.

111.4 ఒక ఎకరం చెరువులో పచ్చ పీతల పెంపకానికి ఎంత ఖర్చు మరియు ఎంత ఆదాయం వస్తుంది?
ఒక ఎకరం చెరువులో పచ్చ పీతల సాగుకు అయ్యే ఖర్చు మరియు ఆదాయం వివరాలు:
-   పీత పిల్లల ఖర్చు (160 కిలోలు @ రూ. 150): రూ. 24,000
-   అదనపు ఆహార వ్యయం (2350 కిలోలు @ రూ. 15): రూ. 35,250
-   కాపలా ఖర్చు (6 నెలలు): రూ. 15,000
-   మిగతా, నీటి యాజమాన్య, రవాణా, ఇతర ఖర్చులు: రూ. 32,000
-   మొత్తం ఖర్చు: రూ. 1,06,250
-   ఆదాయం: 750 కిలోల దిగుబడి @ కిలో రూ. 250 చొప్పున = రూ. 1,87,500
-   నికర ఆదాయం (లాభం): రూ. 81,250.



112.1 తీగజాతి మొక్కలకు (పాదులకు) పాలినేషన్ చేసినా పిందెలు కాయలుగా మారకుండా పండిపోవడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?
తీగజాతి మొక్కలకు పాలినేషన్ సరిగా చేయకపోవడం మొదటి కారణం . సాయంత్రం పూట పాలినేషన్ చేయాలని తెలియకపోవడం మరొక కారణం . ఉదయం పూట మొక్కలకు నీళ్లు పోయడానికి వెళ్లి, నీళ్లు పోసిన తర్వాత నిదానంగా పాలినేషన్ చేయడం సరైన పద్ధతి కాదు .

112.2 సొర మరియు బీర పాదులకు పాలినేషన్ ఏ సమయంలో చేయాలి?
సొర మరియు బీర పాదులకు సాయంత్రం పూట పాలినేషన్ చేయాలి .

112.3 నేతిబీర, గుమ్మడి, పొట్ల, కాకర, దోస, మరియు కీరా పాదులకు పాలినేషన్ ఏ సమయంలో చేయాలి?
నేతిబీర, గుమ్మడి, పొట్ల, కాకర, దోస, మరియు కీరా పాదులకు ఉదయం (పొద్దున) పూట పాలినేషన్ చేయాలి .

112.4 కాకర, పొట్ల, దోస పాదులకు సాధారణంగా పాలినేషన్ అవసరం ఉంటుందా? ఒకవేళ పిందెలు పండిపోతుంటే ఏమి చేయాలి?
కాకర, పొట్ల, దోస పాదులకు సాధారణంగా పాలినేషన్ చేయాల్సిన అవసరం లేదు, ఇవి దాదాపుగా సహజంగానే పిందెలు కాయలుగా అవుతాయి . వీటి పూలు చాలా చిన్నవిగా ఉంటాయి కాబట్టి చేత్తో పాలినేషన్ చేయడం కొంచెం కష్టం . ఒకవేళ అలా కాకుండా అన్ని పిందెలు పండిపోతుంటే అప్పుడు తప్పకుండా చేత్తో పాలినేషన్ చేయాలి .

112.5 మిద్దెతోటలో పుచ్చకాయ మరియు ఖర్బూజ పండ్ల పాదులకు పాలినేషన్ ఎందుకు జాగ్రత్తగా చేయాలి?
మిద్దెతోటలో పుచ్చకాయ మరియు ఖర్బూజ పండ్ల పాదులు తక్కువగా కాస్తాయి కాబట్టి, వాటికి జాగ్రత్తగా పాలినేషన్ చేసుకోవాలి .

112.6 తీగ జాతి మొక్కలకు కేవలం ఆడపువ్వులే పూసి, మగపువ్వులు లేనప్పుడు ఏమి చేయాలి?
తీగ జాతి మొక్కలకు కేవలం ఆడపువ్వులే పూసి, మగపువ్వులు లేనప్పుడు తీగల కొసలను తుంచితే మగ మరియు ఆడ పువ్వులు వస్తాయి .

112.7 తీగ జాతి మొక్కలలో మగపువ్వులు లేకపోవడం అనే సమస్య రాకుండా ఉండటానికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
మగపువ్వులు లేకపోవడం అనే సమస్య రాకుండా ఉండటానికి ఒకే రకానికి చెందిన మొక్కలను మూడు లేదా నాలుగు వేసుకోవాలి .

112.8 మిద్దెతోటలో పాలినేషన్ సమస్య ఎదురుకాకుండా ఉండటానికి ఎటువంటి పూల మొక్కలను పెంచాలి?
మిద్దెతోటలో పాలినేషన్ సమస్య ఎదురుకాకుండా ఉండటానికి పసుపు రంగు పూలు ఉండే మొక్కలను పెంచాలి . దాదాపుగా తీగ జాతులన్నింటికీ పసుపు రంగు పూలు ఉంటాయి, ఇవి కీటకాలను ఎక్కువగా ఆకర్షిస్తాయి . తేనెటీగలు, తూనీగలు, సీతాకోకచిలుకలు తోటలోకి రావాలంటే పసుపు రంగు పూలు ఎక్కువగా ఉండాలి . ఉదాహరణకు బంతి, పొద్దు తిరుగుడు, స్కార్లెట్ మిల్క్ వీడ్ వంటి మొక్కలను పెంచుకోవచ్చు .

112.9 తోటలో మగపువ్వులు లేనప్పుడు ఉపయోగించడానికి కొందరు చెప్పే ఏ పద్ధతిని నిల్వ కోసం వాడుకోవచ్చు?
తోటలో ఒకే రకం మొక్కలు రెండు, మూడు పెట్టుకున్నా ఒక్కోసారి మగపువ్వులు ఉండవు . అలాంటప్పుడు మగపువ్వులను కవర్ లో వేసి ఫ్రిజ్ లో పెట్టే పద్ధతి పనికి వస్తుంది .

112.10 వంగ మరియు టమాటా మొక్కలకు పాలినేషన్ ఏ విధంగా జరుగుతుంది? ఒకవేళ పూలు కాయలుగా మారకపోతే ఏమి చేయాలి?
వంక మరియు టమాటా మొక్కలకు పాదులకు చేసినట్టు చేత్తో పాలినేషన్ చేయవలసిన అవసరం లేదు . వీటిలో మగ మరియు ఆడ భాగాలు (ఆర్గాన్స్) రెండూ ఒకే పువ్వులో ఉంటాయి . ఇవి గాలి ద్వారా పాలినేషన్ అవుతాయి . ఒకవేళ అలా కాకుండా పూలు కాయలుగా మారకపోతే, చేతి వేళ్లతో పూలను మెల్లిగా కదిలిస్తే అవి పాలినేట్ అవుతాయి .

112.11 పండ్ల మొక్కల నాటడానికి మట్టి మిశ్రమాన్ని ఎలా తయారు చేయాలో వివరించండి?
పండ్ల మొక్కల కోసం మట్టి మిశ్రమాన్ని కలిపే ముందు బయోఫెర్టిలైజర్స్, బయోపెస్టిసైడ్స్, ఎప్సమ్ సాల్ట్, మరియు బోన్ మీల్ తెప్పించుకోవాలి . ఒక గోనె సంచి పరిచి, దాని మీద వర్మీ కంపోస్టు కొద్దిగా వేసి, దానిమీద పైన చెప్పినవన్నీ ఒక పిడికెడు చల్లాలి . మళ్లీ కంపోస్టు వేసి, మళ్లీ అవి చల్లి అలా లేయర్లుగా వేసి పైన గోనెసంచితో కప్పి, దానిపై బెల్లం నీళ్లు చల్లి రోజు తడి ఆరిపోకుండా నీళ్లు చల్లుతూ ఉండాలి . ఈ విధంగా 15 రోజులు ఉంచి తర్వాత మట్టిలో కలపాలి .

112.12 పండ్ల మొక్కల కోసం సిద్ధం చేసిన మట్టి మిశ్రమంలో వెంటనే మొక్కలు నాటవచ్చా?
మట్టి మిశ్రమం కలపగానే వెంటనే పండ్ల మొక్కలు నాటకూడదు . ఒక వారం రోజుల పాటు ఆ మట్టి మిశ్రమాన్ని అలాగే కుండీలలో ఉంచి, నీళ్లు పోసి తడుపుతూ ఉండాలి, ఆ తర్వాతే మొక్కలు పెట్టుకోవాలి .

112.13 కొత్తగా తెచ్చిన పండ్ల మొక్కలను ఇంటికి తీసుకురాగానే రీప్లాంట్ (మరలా నాటడం) చేయవచ్చా?
పండ్ల మొక్కలను ఇంటికి తీసుకురాగానే వెంటనే రీప్లాంట్ చేయకూడదు . అవి మన తోటలోని వాతావరణానికి అలవాటు పడేలా వారం రోజుల పాటు అలాగే ఉంచి, ఆ తర్వాతే రీప్లాంట్ చేయాలి .

112.14 పండ్ల మొక్కలను రీప్లాంట్ చేసేటప్పుడు నర్సరీ మట్టిని పూర్తిగా ఉంచవచ్చా?
పండ్ల మొక్కలను రీప్లాంట్ చేసేటప్పుడు నర్సరీ మట్టిని అలాగే ఉంచి నాటకూడదు . ఆ నర్సరీ మట్టిని సగం వరకు తీసేసి ఆ తర్వాత రీప్లాంట్ చేయాలి .

112.15 పండ్ల మొక్కల మట్టి మిశ్రమంలో కోకోపీట్ కలపవచ్చా? దానికి బదులుగా ఏమి వాడాలి?
పండ్ల మొక్కల మట్టి మిశ్రమంలో కోకోపీట్ కలపకూడదు . దానికి బదులుగా ఇసుక కలుపుకోవాలి .

112.16 గ్రాఫ్టింగ్ (అంటుకట్టిన) పండ్ల మొక్కలను నాటేటప్పుడు ఎటువంటి ముఖ్యమైన జాగ్రత్త తీసుకోవాలి?
గ్రాఫ్టింగ్ చేసిన పండ్ల మొక్కలలో గ్రాఫ్టింగ్ చేసిన భాగం మట్టి లోపల ఉండకూడదు . అది మట్టి పైకి ఉండేలా చూసుకోవాలి .

112.17 మట్టి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు లేదా బస్తాలలో తీగజాతి విత్తనాలు నాటేటప్పుడు మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
మట్టి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు లేదా బియ్యం సంచులలో తీగ జాతులు నాటేటప్పుడు మట్టి, కోకోపీట్, వర్మీ కంపోస్టులను సమపాళ్లలో కలిపి నింపి విత్తనాలు పెట్టుకోవాలి .

112.18 మిద్దెతోటలో విత్తనాలు నాటేటప్పుడు ఒకే రకం విత్తనాలు ఎన్ని నాటాలి?
మిద్దెతోటలో నాటేటప్పుడు ఒకే రకం విత్తనాలు కనీసం రెండు లేదా మూడు అయినా పెట్టాలి . ఒకటి లేదా రెండు విత్తనాలు పెడితే కొన్నిసార్లు అవి మొలకెత్తవు లేదా ఒకటి మాత్రమే మొలకెత్తుతుంది .

112.19 మిద్దెతోటలో ఎండల నుండి మొక్కలను రక్షించడానికి ఎటువంటి ఏర్పాటు చేసుకోవాలి?
మిద్దెతోటలో ఎండల తీవ్రత పెరిగినప్పుడు ఎండ వల్ల మొక్కలు సరిగా పెరగవు . కాబట్టి ఎండల నుండి రక్షణ కోసం షేడ్ నెట్ తెచ్చి కట్టుకోవాలి .

112.20 టమాటా మొక్కలను పెంచడానికి ఎటువంటి కుండీలు మరియు నేల అనుకూలంగా ఉంటాయి?
టమాటా మొక్కలను పెంచడానికి పెద్ద కుండీలను ఉపయోగించాలి . వీటిని చిన్న బాల్కనీల్లో కూడా పెంచుకోవచ్చు . టమాటా మొక్కలకు పోషకాలతో కూడిన నాణ్యమైన మట్టి ఉండాలి మరియు కుండీలలో నీరు నిల్వ ఉండకుండా డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి . టమాటా పెంచే కుండీలలో ఇతర మొక్కలను పెంచకపోవడం మంచిది .

112.21 టమాటా మొక్కలను ఏ కాలంలో పండించడం అనుకూలంగా ఉంటుంది? ఏ కాలంలో పండించలేము?
టమాటా మొక్కలు పెరగడానికి చలికాలం అత్యంత అనుకూలమైన కాలం, ఈ కాలంలో టమాటాలను బాగా పండించవచ్చు . వర్షాకాలంలో టమాటా మొక్కలు బాగా పెరుగుతాయి కానీ వర్షాల వల్ల వీటికి ఫంగల్ వ్యాధులు ఎక్కువగా వస్తాయి . ఎండాకాలంలో టమాటాలను పండించలేము .

112.22 టమాటా మొక్కలను నాటేటప్పుడు మట్టిలో ఎటువంటి ఎరువులు కలపాలి?
టమాటా మొక్కల కోసం మట్టిని సిద్ధం చేసేటప్పుడు, మట్టిలో బాగా మాగిన పశువుల ఎరువు మరియు కొంచెం వేప పిండి కలుపుకోవాలి .

112.23 టమాటా నారును కుండీలలో లేదా మడులలో ఏ విధంగా నాటాలి?
టమాటా మొక్కల కోసం ముందుగా నారు పోసుకోవాలి . నారుకు ఐదారు ఆకులు వచ్చిన తర్వాత, వాటిని సిద్ధం చేసుకున్న మడులలో లేదా కుండీలలో లోతుగా నాటుకోవాలి . మొలకలు నాటేటప్పుడు కింద ఉన్న కొన్ని ఆకులను తీసివేసి లోతుగా నాటాలి, ఎందుకంటే టమాటా మొక్క కాండం భాగం నుండి కూడా వేర్లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది .

112.24 టమాటా మొక్కల నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి? నీరు సరిగ్గా ఇవ్వకపోతే ఏమవుతుంది?
కుండీలలో నీరు త్వరగా ఎండిపోతుంది కాబట్టి ఎప్పుడూ ఒకే రకమైన తేమ ఉండేలా చూసుకోవాలి . టమాటా మొక్కలకు నీరు సరిగ్గా ఇవ్వకపోతే (అంటే నీరు ఎక్కువ లేదా తక్కువ అయితే) టమాటా పండ్లు పగిలిపోయే ప్రమాదం ఉంది . వేసవిలో వీటికి రోజుకు రెండు సార్లు నీరు ఇవ్వవలసి ఉంటుంది . నేల ఎల్లప్పుడూ తేమగా ఉండాలి కానీ బురదగా ఉండకూడదు, లేదంటే వేర్లు కుళ్లిపోతాయి . వర్షాకాలంలో కుండీలలో ఎక్కువ నీరు పడకుండా జాగ్రత్త వహించాలి .

112.25 టమాటా మొక్కలకు నీరు ఇచ్చేటప్పుడు ఆకులను ఎందుకు తడపకూడదు?
టమాటా మొక్కలకు నీరు ఇచ్చేటప్పుడు ఆకులను తడపకూడదు . ఇది ముడత తెగులు మరియు ఫంగస్ వ్యాప్తిని ప్రోత్సహిస్తుంది . కాబట్టి నీటిని ఉదయమే ఇవ్వాలి, దీనివల్ల ఒకవేళ ఆకుల మీద నీరు పడినా ఎండ పెరిగే కొద్దీ ఆరిపోతాయి .

112.26 టమాటా మొక్కల పోషణకు ఎలాంటి ఎరువుల యాజమాన్యం అవసరం?
టమాటా మొక్కలకు ఎరువులు ఎక్కువగా అవసరం . వీటికి ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి ప్రధాన పోషకాలు అందేలా చూసుకోవాలి .

112.27 టమాటా మొక్కల ప్రూనింగ్ విధానం ఎలా ఉండాలి?
టమాటా మొక్కల ప్రూనింగ్ కోసం పైన ఉన్న చిగుళ్లను (టిప్స్) తుంచకూడదు . కింద ఉన్న ఆకులను తీసివేస్తూ మొక్కను పైకి పెరగనివ్వాలి . ఈ మొక్కల ఆకుల మొదళ్లలో 'సక్కర్స్' అని పిలవబడే చిన్న పక్క కొమ్మలు వస్తాయి, వాటిని కూడా తీసివేస్తే మంచిది .

112.28 టమాటా మొక్కలలో ప్రారంభ ముడత తెగులు ఎలా వ్యాపిస్తుంది మరియు దీని నివారణోపాయాలు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలలో ప్రారంభ ముడత తెగులు ఫంగల్ (శిలీంద్రం) ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల, ముఖ్యంగా వర్షాకాలంలో ఎక్కువగా వస్తుంది . ఇది మొక్క కింద ఉండే పాత ఆకులకు వస్తుంది .
నివారణ: ముడత తెగులు సోకిన ఆకులన్నింటినీ వెంటనే తీసేయాలి . ఈ వ్యాధి వచ్చినప్పుడు 2 గ్రాముల బేకింగ్ సోడా, 2 ఎం.ఎల్. వెనిగర్, 5 ఎం.ఎల్. వేపనూనె మరియు 2 ఎం.ఎల్. డిష్ వాష్ సబ్బును ఒక లీటరు నీటిలో బాగా కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి . లేదా ఒక లీటరు నీటిలో 3 గ్రాముల కాపర్ ఆక్సిక్లోరైడ్ కలిపి వారానికి రెండు సార్లు పిచికారీ చేయాలి .

112.29 టమాటా మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఎందుకు వస్తుంది మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఫంగస్ (శిలీంద్రం) వల్ల వస్తుంది, దీనివల్ల ఆకుల మీద చిన్న, గుండ్రని మచ్చలు కనిపిస్తాయి .
నివారణ: వ్యాధి సోకిన ఆకులను తీసివేసి, పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం కానీ, బేకింగ్ సోడా ద్రావణం కానీ లేదా కాపర్ ఆక్సిక్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని గానీ మొక్కలపై స్ప్రే చేయాలి .

112.30 టమాటా మొక్కలను ఆశించే లీఫ్ మైనర్ తెగులు లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలలో లీఫ్ మైనర్ తెగులు ఆకులను ఎక్కువగా ఆశిస్తుంది .
నివారణ: ఈ లీఫ్ మైనర్ వ్యాధి సోకిన ఆకులను తీసివేసి, 5 ఎం.ఎల్. వేపనూనె మరియు 2 ఎం.ఎల్. కుంకుడుకాయ రసాన్ని నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి .

112.31 టమాటా మొక్కలలో మొజాయిక్ వైరస్ తెగులు ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలకు మొజాయిక్ వైరస్ ఆశించినప్పుడు మొక్క చనిపోదు కానీ దిగుబడి బాగా తగ్గిపోతుంది .
నివారణ: దీని నివారణకు వేపనూనె గానీ, లేదా పుల్లటి మజ్జిగలో వెల్లుల్లి, ఇంగువ, పసుపు కలిపి గానీ పిచికారీ చేయాలి . లేదా ఒక లీటరు నీటిని మరిగించి అందులో మూడు టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు వేసి మరిగించి, ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ వేసి ఒక రాత్రి ఉంచి, మరుసటి రోజు ఆ నీటిని మొక్కలపై స్ప్రే చేయవచ్చు .

112.32 టమాటా మొక్కలను ఆశించే మిలీబగ్స్ తెగులు నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలకు మిలీబగ్స్ ఎక్కువగా ఎండాకాలంలో వస్తాయి .
నివారణ: వీటిని చూడగానే చేతితో తీసివేయాలి . లేదంటే పాత బ్రష్ తీసుకుని అవి మట్టిలో పడకుండా జాగ్రత్తగా ఒక పేపర్ మీద పడేలా తీసివేసి, తర్వాత నీళ్లతో ఫోర్స్ గా కడిగేయాలి . తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంటే వేపనూనె పిచికారీ చేయాలి, లేదా మిగిలిన అన్నాన్ని రెండు మూడు రోజులు నీళ్లలో నానబెట్టి వడకట్టి, ఆ ద్రావణానికి నీటిని కలిపి స్ప్రే చేయాలి . లేదా బియ్యం పిండిని గంజి లాగా కాచి నీళ్లలో కలిపి, అందులో షాంపూ కానీ కుంకుడుకాయ రసం కానీ కలిపి, కొంచెం ఇంగువ కలిపి స్ప్రే చేయాలి .

112.33 టమాటా మొక్కలలో బ్లాసమ్ అండ్ రాట్ (Blossom End Rot) తెగులు ఎందుకు వస్తుంది మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
టమాటా మొక్కలలో బ్లాసమ్ అండ్ రాట్ తెగులు ముఖ్యంగా కాల్షియం లోపం వల్ల వస్తుంది . కాల్షియం మొక్కలోని అన్ని భాగాలకు సరిగా అందాలంటే నీళ్లను సరైన సమయంలో ఒకే మోతాదులో ఇవ్వాలి .
నివారణ: కాల్షియం లోపం పోవడానికి సున్నం కానీ, బోన్ మీల్ కానీ, గుడ్డు పెంకుల పొడి కానీ లేదా చాక్ పొడి కానీ ఇవ్వాలి .

112.34 టమాటా మొక్కల వేళ్లు లోతుగా పెరగడానికి మరియు పండ్లు రుచిగా మారడానికి ఏమి ఇవ్వాలి?
టమాటా మొక్కలకు అప్పుడప్పుడు ఎప్సమ్ సాల్ట్ ఇవ్వాలి . ఇది ఇవ్వడం వల్ల మొక్కల వేళ్లు బాగా లోతుగా పెరుగుతాయి మరియు మొక్కలు బాగా గుబురుగా పెరిగి ఆకులు ఆకుపచ్చ రంగులో ఆరోగ్యంగా ఉంటాయి . దీనివల్ల టమాటాలకు మంచి రుచి కూడా వస్తుంది .

112.35 టమాటా మొక్కలను విత్తనాలు కొనకుండా ఎలా సులభంగా పెంచవచ్చు?
టమాటా మొక్కలకు విత్తనాలు కొనవలసిన అవసరం లేదు . మనకు నచ్చిన టమాటాను తీసుకొని మట్టిలో నలిపివేసి, పైన కొద్దిగా మట్టి చల్లితే టమాటా మొక్కలు వస్తాయి .

112.36 వంగ మొక్కలను ఏ కాలంలో పెంచవచ్చు మరియు కుండీ పరిమాణం ఎలా ఉండాలి?
వంగ మొక్కలు వెచ్చని వాతావరణంలో బాగా పెరుగుతాయి మరియు వీటిని ప్రతి సీజన్ లోనూ వేసుకోవచ్చు . వంగ మొక్కలను పెంచడానికి కనీసం ఒక అడుగు లోతు ఉన్న కుండీ అవసరం . కుండీకి డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి మరియు ఒక అడుగు పొడవు, వెడల్పు ఉన్న కుండీలో ఒక మొక్కను మాత్రమే నాటుకోవాలి .

112.37 నలుగురు సభ్యులు ఉన్న కుటుంబానికి ఎన్ని వంగ మొక్కలు అవసరమవుతాయి?
వంకాయల దిగుబడి కుటుంబ అవసరాలకు సరిపోవాలంటే, నలుగురు సభ్యులు ఉన్న కుటుంబానికి 12 నుండి 16 వంగ మొక్కలు అవసరమవుతాయి .

112.38 వంగ మొక్కలను నాటడానికి మట్టి మిశ్రమం ఎలా తయారు చేసుకోవాలి మరియు విత్తనాలు ఎలా నాటాలి?
వంగ మొక్కల కోసం కుండీలో ఒక వంతు గార్డెన్ సాయిల్, ఒక వంతు ఇసుక, ఒక వంతు కంపోస్టు లేదా మేన్యూర్, మరియు గుప్పెడు వేపపిండి వేసి బాగా కలిపి కుండీలలో నింపుకోవాలి . వంగ విత్తనాలను నేరుగా కుండీలలో విత్తుకోవచ్చు లేదా విత్తనాలను ముందుగా నారు పోసుకుని, నారు కొంచెం పెరిగిన తర్వాత కుండీలలో నాటుకోవచ్చు .

112.39 వంగ మొక్కల నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి? నీరు సరిగ్గా ఇవ్వకపోతే ఏమవుతుంది?
వంగ మొక్కలకు సూర్యరశ్మితో పాటు నీటి యాజమాన్యం చాలా ముఖ్యం, వీటికి రోజు నీరు ఇవ్వాలి . మట్టిలో తేమ ఎప్పుడూ ఉండేలా చూసుకోవాలి మరియు తేమ ఎండిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి . నీరు సరిగ్గా ఇవ్వకపోతే పూలు, పిందెలు రాలిపోతాయి . మొక్క వడిలిపోయేదాకా నీరివ్వకుండా ఉండకూడదు, అలా చేస్తే వంకాయలు చేదుగా వస్తాయి .

112.40 వంగ మొక్కలలో పూత రాలిపోకుండా ఉండటానికి ఎటువంటి నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి?
వంగ మొక్కలలో పూత రాలిపోకుండా ఉండటానికి పుల్లటి మజ్జిగ ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేయాలి . మజ్జిగలో కాల్షియం ఉంటుంది కాబట్టి పూత రాలిపోదు .

112.41 వంగ మొక్కలలో అధిక దిగుబడి సాధించడానికి ప్రూనింగ్ ఏ విధంగా చేయాలి?
వంగ మొక్క నాటిన తర్వాత కొంచెం పెరిగిన వెంటనే తల భాగంలో కొద్దిగా తుంచాలి (పించింగ్), అప్పుడు రెండు కొమ్మలు వస్తాయి . అవి కొంచెం పెరిగిన తర్వాత మరల వాటి చివరలను తుంచాలి . ఇలా చేయడం వల్ల కొమ్మలు ఎక్కువగా వచ్చి దిగుబడి బాగుంటుంది మరియు మొక్క బలంగా పైకి పెరుగుతుంది . అలాగే మొక్క పెరుగుతున్న కొద్దీ కింద ఉన్న కొన్ని ఆకులను తీసివేస్తూ ఉంటే కాయలు బాగా పెరుగుతాయి .

112.42 వంగ మొక్కల పోషణకు ఎలాంటి ఎరువుల యాజమాన్యం అవసరం మరియు వీటి ఆయుష్షు ఎంత ఉంటుంది?
వంగ మొక్కలకు రెండు మూడు వారాలకు ఒకసారి గుప్పెడు ఎరువు వేసుకోవాలి . పూత, కాత సమయంలో రెండు గుప్పెళ్ల ఎరువు వేసుకోవాలి . వంగ మొక్కను ఒకసారి వేసుకుంటే కనీసం సంవత్సరం పైగా ఉంటుంది . కాత అయిపోయిన ప్రతిసారీ ప్రూనింగ్ చేసి కొద్దిగా ఎరువు వేస్తే మళ్లీ పూత, కాత వస్తూనే ఉంటుంది . కాయల బరువుతో కొమ్మలు వంగిపోకుండా ఒక కర్రతో ఊతం ఇవ్వాలి .

112.43 వంగ మొక్కలను ఆశించే కాయ మరియు కాండం తొలిచే పురుగు నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
వంకాయలకు పుచ్చులు రావడానికి కాయ మరియు కాండం తొలిచే పురుగు కారణం .
నివారణ: మొక్క పూత వచ్చే భాగం కిందకు వాలి, వాడిపోయి ఉంటే ఆ వాడిపోయిన కాండం భాగం తుంచి చూస్తే లోపల పురుగు ఉంటుంది, ఆ పురుగు ఉన్న కొమ్మను తుంచి దూరంగా పడేయాలి . ఒకవేళ కాయలకు పుచ్చు వస్తే వేపనూనె పిచికారీ చేయవచ్చు లేదా బవేరియా బసియానా అనే బయోఫెర్టిలైజర్ వాడవచ్చు . సులభంగా నివారించడానికి ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ (లింగాకర్షక బుట్టలు) పెట్టుకోవచ్చు . లేదా 100 గ్రాముల పసుపు, చిన్న ఇంగువ ముక్క దంచి అర లీటరు నీటిలో కలిపి మరిగించి, చల్లారిన తర్వాత 1:3 నిష్పత్తిలో నీటిలో కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేసి, మట్టిలో పోయాలి .

112.44 వంగ మొక్కలను ఆశించే అఫిడ్స్, మిలీబగ్స్ మరియు వైట్ ఫ్లైస్ తెగుళ్ల నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
వంకాయ మొక్కల కాండానికి, ఆకు అడుగు భాగంలో, మరియు పూత వచ్చే చిగురు దగ్గర అఫిడ్స్, మిలీబగ్స్, మరియు వైట్ ఫ్లైస్ ఎక్కువగా వస్తాయి .
నివారణ: ఇవి పోవాలంటే ముందుగా చేతితో నలిపి వేయాలి లేదా నీటిని ఫోర్స్ గా స్ప్రే చేసి కడిగేయాలి . ఇంకా పోవాలంటే 2 ఎం.ఎల్. హ్యాండ్ వాష్ కానీ, షాంపూ కానీ లేదా కుంకుడుకాయ రసం కానీ లీటరు నీటిలో వేసి పిచికారీ చేయాలి . లేదా లీటరు నీటిలో 5 నుండి 10 ఎం.ఎల్. వేపనూనె కలిపి పిచికారీ చేయాలి . లేదా అన్నం గంజి ద్రావణంలో కుంకుడుకాయ రసం, షాంపూ, మరియు కొంచెం ఇంగువ కలిపి పిచికారీ చేయాలి . లేదా లీటరు నీటిలో 2 గ్రాముల బేకింగ్ సోడా, 2 ఎం.ఎల్. వెనిగర్, 5 ఎం.ఎల్. వేపనూనె, 2 ఎం.ఎల్. లిక్విడ్ సోప్ వేసి పిచికారీ చేయాలి . అఫిడ్స్, వైట్ ఫ్లైస్ నివారణకు పసుపురంగు జిగురు అట్టలు పెట్టుకోవాలి .

112.45 వంగ మొక్కలలో మైట్స్ (నల్లి) తెగులు నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
వంకాయ మొక్కలలో మైట్స్ (నల్లి) కంటికి కనపడవు .
నివారణ: వీటి నివారణకు లీటరు నీటికి సర్టిఫైడ్ ఆర్గానిక్స్ లోని వెటబుల్ సల్ఫర్ ను 3 గ్రాములు కలిపి మొక్క మొత్తం తడిసేలా ఆకుల కింద, పైన బాగా పిచికారీ చేయాలి . 10 రోజులలో రెండుసార్లు పిచికారీ చేయాలి .

112.46 వంగ మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఎందుకు వస్తుంది మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
వంకాయ మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఫంగస్ వల్ల వస్తుంది .
నివారణ: దీని నివారణకు బేకింగ్ సోడా ద్రావణం వాడుకోవచ్చు . అలాగే లీటరు నీటిలో 30 ఎం.ఎల్. పుల్ల మజ్జిగ, 1.25 గ్రాముల ఇంగువ కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేయాలి . లేదా బయో ఫంగిసైడ్ సూడోమోనాస్ ఫ్లోరసెన్స్ ను లీటరు నీటికి 5 ఎం.ఎల్. కలిపి పిచికారీ చేయాలి . వారానికి రెండుసార్లు చొప్పున రెండు వారాలు పిచికారీ చేయాలి .

112.47 వంగ మొక్కలను ఆశించే కాయకుళ్లు (ఫ్రూట్ రాట్) తెగులు ఎలా వ్యాపిస్తుంది మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
వంకాయ మొక్కలలో కాయకుళ్లు తెగులు వర్షపు జల్లులు, పనిముట్లు, మరియు కీటకాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది .
నివారణ: విత్తనశుద్ధి చేసి వాడుకోవాలి . బేకింగ్ సోడా ద్రావణం మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి . లేదా కాపర్ ఆక్సిక్లోరైడ్ ను లీటరు నీటికి 3 గ్రాముల చొప్పున కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి . ఇవి స్ప్రే చేసే ముందు ఒకటి రెండు ఆకుల మీద స్ప్రే చేసి ఏమీ కాలేదని నిర్ధారించుకున్న తర్వాతే మొత్తం మొక్కపై స్ప్రే చేయాలి .

112.48 వంగ మొక్కలను తీవ్రంగా నష్టపరిచే వెర్రితలల తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
వంకాయ మొక్కలలో వెర్రితలల తెగులు వైరస్ వల్ల వస్తుంది .
నివారణ: ఈ తెగులు రాగానే మొక్కను పీకి కాల్చేయాలి . వైరస్ ఇంకా వేరే చెట్లకు రాకుండా ఉండటానికి ఒక లీటరు నీటిలో 3 టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు వేసి మరిగించి చల్లారిన తర్వాత, ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ చేసి అందులో కలిపి ఒక రోజు ఉంచి, ఆ ద్రావణానికి సమానమైన నీటిని కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి మరియు మట్టిలో పోయాలి . ఈ ద్రావణం ఆకు ముడత తెగులుకు కూడా బాగా పనిచేస్తుంది .

112.49 బెండ మొక్కలను ఏ కాలంలో పెంచవచ్చు మరియు శీతాకాలంలో పెంచడానికి ఎలాంటి ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసుకోవాలి?
బెండ మొక్కలు వేసవిలో, వర్షాకాలంలో బాగా పెరుగుతాయి . ఇవి చలికాలంలో సరిగా పెరగవు . ఒకవేళ చలికాలంలో బెండ మొక్కలు పెరగాలంటే వేకువజామున వెచ్చటి నీళ్లు పోస్తే బాగా పెరుగుతాయి .

112.50 బెండ తోటలో నిరంతరం దిగుబడి పొందడానికి విత్తనాలను ఎప్పుడు నాటాలి?
చలికాలం చివరిలో అంటే ఫిబ్రవరి, మార్చి నెలల్లో బెండ విత్తనాలు వేసుకుంటే వేసవిలో పూత, కాత మొదలవుతుంది . వర్షాకాలం పంటగా జూన్, జులై నెలల్లో వేసుకుంటే చలికాలం వరకు పంట వస్తుంది . ప్రతి రెండు నెలలకు ఒకసారి బెండ విత్తనాలు విత్తుకుంటే తోటలో ఎప్పుడూ బెండకాయలు వస్తూనే ఉంటాయి .

112.51 బెండ మొక్కలను పెంచడానికి కుండీ పరిమాణం మరియు విత్తనాలు నాటే విధానం ఎలా ఉండాలి?
బెండ మొక్కల పెంపకానికి ఒక అడుగు నుండి ఒకటిన్నర అడుగు లోతు ఉన్న కుండీలు అవసరం . వెడల్పు ఒక అడుగు ఉంటే ఒక మొక్క చొప్పున పెంచుకోవడానికి సరిపడా కంటైనర్ తీసుకోవాలి . పొడవు తక్కువ ఉన్న కంటైనర్ లో పెంచితే దిగుబడి తక్కువగా ఉంటుంది . బెండ మొక్కలకు నారు పోయనవసరం లేదు, నేరుగా కుండీలలోనే విత్తుకోవాలి . మట్టి తేమగా ఉంచితే వారం రోజుల్లో మొలకలు వస్తాయి .

112.52 ఒక కుటుంబానికి సరిపడా బెండకాయల దిగుబడి రావాలంటే ఎన్ని మొక్కలు పెంచాలి మరియు కాయలను ఎప్పుడు కోయాలి?
ఒకటి లేదా రెండు బెండ మొక్కలు పెట్టుకుంటే ఇంటి అవసరాలకు సరిపోవు . 12 నుండి 16 మొక్కలు పెట్టుకుంటే వచ్చే కాయలు ఒక కుటుంబానికి సరిపోతాయి . కాత మొదలవగానే రెండు రోజులకు ఒకసారి కాయలను కోసుకోవాలి, లేకపోతే ముదిరిపోతాయి .

112.53 బెండ మొక్కల నీటి మరియు పోషణ యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
బెండ మొక్కలకు సూర్యకాంతి చాలా అవసరం . ఇవి ఎండాకాలంలో పెరుగుతాయి కాబట్టి నీరు రెండు పూటలా ఇవ్వాలి . మట్టిలో తేమ ఆరిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి . మొక్కలకు పూత, కాత మొదలైన తర్వాత ఎరువులు ఇవ్వాలి . వీటి పూలకు పాలినేషన్ అవసరం లేదు .

112.54 బెండ మొక్కలను ఆశించే కాయతొలుచు పురుగు నివారణకు ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
బెండ మొక్కలలో కాయతొలుచు పురుగుల వల్ల కాయలకు పుచ్చులు వస్తాయి .
నివారణ: దీని నివారణకు లింగాకర్షక బుట్టలు (ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్) పెట్టుకోవాలి . తెల్లదోమ, పచ్చదోమ నివారణకు పసుపు రంగు జిగురు అట్టలు వాడుకోవచ్చు .

112.55 బెండ మొక్కలలో ఎల్లోవీన్ మొజాయిక్ వైరస్ తెగులు నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
బెండ మొక్కలలో ఎల్లోవీన్ మొజాయిక్ వైరస్ తీవ్రమైన నష్టం కలిగిస్తుంది .
నివారణ: దీని నివారణకు రెండు స్పూన్ల పసుపును 500 ఎం.ఎల్. నీళ్లలో మరిగించి చల్లార్చి, అందులో 8 నుండి 10 వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ వేసి బాగా కలిపి, వడకట్టి, దానికి మరో 500 ఎం.ఎల్. నీళ్లు కలిపి మొక్క మీద బాగా పిచికారీ చేయాలి . మట్టిలో కూడా పోయాలి . ఇలా పది రోజులలో మూడుసార్లు చేయాలి . లేదా ఆవు పాలు ఒక వంతు, తొమ్మిది వంతుల నీళ్లు కలిపి కూడా మొక్కలకు స్ప్రే చేయవచ్చు .

112.56 గోరుచిక్కుడు మొక్కల పెంపకానికి ఎలాంటి అనుకూల పరిస్థితులు మరియు కుండీలు అవసరమవుతాయి?
స్థలం లేనివాళ్లు చిన్న కుండీల్లో మూడు లేదా నాలుగు గోరుచిక్కుడు మొక్కలు వేసుకోవచ్చు . చిన్న బాల్కనీలో కూడా పెంచుకోవచ్చు . ఇవి విత్తనాల ద్వారా పెరుగుతాయి, విత్తనాలను నేరుగా మట్టిలో పెడితే చాలు . వీటికి సూర్యకాంతి బాగా అవసరం .

112.57 గోరుచిక్కుడు మొక్కలను ఏ కాలంలో పండించాలి మరియు నీరు, ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
గోరుచిక్కుడు మొక్కలు చలికాలంలో సరిగా పెరగవు . కాబట్టి వీటిని చలికాలంలో జనవరి నుండి మార్చి వరకు వేసవి పంటగా; జూన్, జులై వరకు వర్షాకాలం పంటగా విత్తనాలు వేసుకోవాలి . ఎండాకాలంలో ఇవి బాగా పెరుగుతాయి కాబట్టి నీళ్లు రెండు పూటలా ఇవ్వాలి . కుండీలలో తేమ ఎప్పుడూ ఉండేలా చూసుకోవాలి, మల్చింగ్ చేయాలి . పూత మొదలైనప్పుడు వర్మీ కంపోస్టు లేదా మేన్యూర్ ప్రతి 15 రోజులకు ఒకసారి ఇస్తూ ఉండాలి .

112.58 గోరుచిక్కుడు మొక్కలను వేరే మొక్కలతో కలిపి పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
గోరుచిక్కుడు మొక్కలను ఒకే కుండీలో పెంచలేకపోయినా వేరే మొక్కలున్న కుండీల్లో ఒకటి, రెండు మొక్కలైనా పెంచుకోవచ్చు . వీటివల్ల మిగతా మొక్కలకు నైట్రోజన్ అందుతుంది .

112.59 గోరుచిక్కుడు మొక్కలు పెరిగేటప్పుడు ఎటువంటి శ్రద్ధ తీసుకోవాలి?
గోరుచిక్కుడు మొక్కలు సన్నగా, పొడవుగా పెరుగుతాయి . అందుకని వీటికి ఏదైనా సపోర్ట్ (ఆధారం) ఇవ్వాలి . కాయలు కోసుకునేటప్పుడు కూడా జాగ్రత్తగా కోయాలి, లేదంటే మొక్క విరిగిపోతుంది .

112.60 చెట్టు చిక్కుడు మొక్కలను పెంచడం ఎంతవరకు సులభం మరియు దీని ప్రత్యేకత ఏమిటి?
చెట్టు చిక్కుడు మొక్కను అందరూ చాలా సులభంగా చిన్న బాల్కనీలో కూడా పెంచుకోవచ్చు . ఇది సంవత్సరం పొడవునా కాపునిస్తుంది . వీటికి ప్రత్యేకంగా నారు పోసి నాటుకోవాల్సిన అవసరం లేదు . ప్రత్యేకంగా కుండీలు, మట్టి, ఎరువులు ఏమీ అవసరం లేదు, ఇతర మొక్కలు ఉన్న కుండీల్లో చెట్టు చిక్కుడు విత్తనం పెడితే మొక్క వచ్చేస్తుంది .

112.61 చెట్టు చిక్కుడు మొక్కలను ఇతర పండ్ల మొక్కలతో కలిపి పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
పండ్ల మొక్కలలో కానీ, వేరే మొక్కలలో కానీ చెట్టు చిక్కుడు పెంచినప్పుడు వాటికి ఇచ్చే పోషకాలు వీటికి కూడా అందుతాయి . అంతేకాకుండా, చెట్టు చిక్కుడు మొక్కల నుండి నైట్రోజన్ ఇతర మొక్కలకు అందుతుంది .

112.62 చెట్టు చిక్కుడు ద్వారా సంవత్సరం పొడవునా నిరంతరం దిగుబడి ఎలా సాధించవచ్చు?
కుండీలలో కొన్నింటిలో ఇవి వేసి, ఇవి పెరిగి పూత, కాత వచ్చినప్పుడు ఇంకొన్ని కుండీల్లో మరల వీటిని వేసుకోవాలి . మొదట పెట్టినవి కాపు అయిపోయి తీసివేసినప్పుడు, రెండోసారి పెట్టినవి పూత, కాతకు తయారవుతాయి . అలా సంవత్సరం అంతా చెట్టు చిక్కుడు పండించుకోవచ్చు .

112.63 చెట్టు చిక్కుడు మొక్కలను ఆశించే అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణకు ఏ చర్యలు చేపట్టాలి?
చెట్టు చిక్కుడు మొక్కలకు అఫిడ్స్ ఎక్కువగా వస్తాయి .
నివారణ: అఫిడ్స్ రాకుండా అప్పుడప్పుడు వేపనూనె పిచికారీ చేయాలి . ఒకవేళ వస్తే చేతితోనే తీసేయాలి . నీళ్లతో బాగా కడిగి బూడిద చల్లాలి . అలా చేసినా పోలేదంటే సబ్బు నీటిని కానీ, కుంకుడుకాయ రసాన్ని కానీ పిచికారీ చేయాలి . లేదా 2 గ్రాముల బేకింగ్ సోడా, 5 ఎం.ఎల్. వంటనూనె, 2 ఎం.ఎల్. కుంకుడుకాయ రసం కానీ, సబ్బు కానీ, షాంపూ కానీ లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి .

112.64 మిరప మొక్కల పెంపకానికి విత్తనాలను ఇంట్లోనే ఎలా సులభంగా సేకరించవచ్చు?
మిరప మొక్కల పెంపకానికి విత్తనాలు కొనవలసిన అవసరం లేదు . మన వంట ఇంట్లో ఉండే ఎండుమిర్చిలో ఒకదానిని తీసుకుని మట్టిలో ఆ విత్తనాలు వేస్తే చాలు, వారం పది రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి . ఒకవేళ ఎండుమిర్చి లేకపోతే పచ్చిమిర్చి తెచ్చుకున్నప్పుడు ముదురుగా ఉన్న ఒక మిర్చిని రెండు మూడు రోజులు ఒక చోట ఉంచితే అది పండుతుంది . దానిని మట్టిలో చిదిమినా వారం పది రోజుల్లో మొలకలు వస్తాయి .

112.65 మిద్దెతోటలో ఎటువంటి మిరప రకాలను పెంచుకోవడం లాభదాయకం?
మిరపలో చాలా రకాలు ఉన్నాయి . కానీ మిద్దెతోటలో ఘాటుగా ఉన్న రకాలు పెంచుకుంటే ఒక కూరకు ఒకటి రెండు కాయలు వేసుకుంటే సరిపోతుంది . అప్పుడు మిగిలిన కాయలు పండిన తర్వాత నిల్వ పచ్చళ్లు పెట్టుకోవచ్చు లేదా ఎండిన దాకా ఉంచి ఎండుమిర్చిగా వాడుకోవచ్చు .

112.66 మిరప మొక్కలను ఏ కాలంలో పెంచాలి మరియు దీని ఆయుష్షు ఎంత?
మిరప ముఖ్యంగా శీతాకాలపు పంట . కానీ ఒకసారి మొక్క వేసుకుని తెగుళ్లు లేకుండా చూసుకుంటే మొక్క దాదాపుగా రెండు సంవత్సరాల దాకా కాపు ఇస్తుంది . వర్షాకాలం ప్రారంభంలో నారు పోసుకుని నాటుకుంటే వేసవి ప్రారంభం వరకు కాపు వస్తుంది . మరల జనవరిలో నారు పోసుకుని నాటుకుంటే వేసవికాలం వరకు మొక్కలు పెరిగి కాపు మొదలవుతుంది .

112.67 మిరప మొక్కలను నాటడానికి కుండీ పరిమాణం మరియు నారు మార్పిడి ఎలా ఉండాలి?
మిరపకాయలను పెంచడానికి 16 నుండి 18 అంగుళాల కుండీ అనువైనది . మిరప విత్తనాలను నారు పోసి, మొలకలకు రెండు మూడు జతల ఆకులు వచ్చినప్పుడు తీసి పెద్ద కుండీలో నాటుకోవాలి .

112.68 మిరప మొక్కల నీటి, ప్రూనింగ్ మరియు పోషణ యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
మిరప మొక్కలకు నీరు బాగా ఉండాలి, మట్టి లోపలి వరకు తేమగా ఉంచాలి . మొలకలు నాటిన తర్వాత అప్పుడప్పుడు ద్రవ రూప ఎరువులు ఇవ్వాలి . పొటాషియం తరచుగా ఇస్తే కాయలు బాగా వస్తాయి . పచ్చిమిర్చిని పండకముందే కోసుకోవాలి, లేదంటే కాపు తగ్గిపోతుంది . ఒకసారి పంట కోసిన తర్వాత మిరప మొక్కలకు ప్రూనింగ్ చేసి, ఎరువు వేయాలి . పైన కొమ్మల చివర టిప్స్ తుంచేయాలి (పించింగ్), అలా చేయడం వల్ల చిగుళ్లు వచ్చి మరల పూత, కాత మొదలవుతుంది .

112.69 మిరప మొక్కలను ఆశించే అఫిడ్స్ మరియు వైట్ ఫ్లైస్ తెగుళ్ల నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
మిరపలో వచ్చే అఫిడ్స్, వైట్ ఫ్లైస్ ల నివారణకు నిరంతరం నిఘా ఉంచాలి .
నివారణ: పెద్ద కీటకాలను చేతితో తొలగించి, ఆ మొక్క ఆకులు లేదా కొమ్మలను తీసివేయాలి . అఫిడ్స్, వైట్ ఫ్లైస్ ఇతర పురుగుల తెగుళ్లను నివారించడానికి ఒక టేబుల్ స్పూన్ వంటనూనె, ఒక టేబుల్ స్పూన్ బేబీ షాంపూని రెండు లీటర్ల నీటిలో కలిపి మొక్క మొత్తం ఆకులు రెండు వైపులా తడిసేలా స్ప్రే చేయాలి . పసుపు రంగు జిగురు అట్టలు పెట్టుకోవాలి .

112.70 మిరప మొక్కలలో మైట్స్ (నల్లి) తెగులు లక్షణాలు మరియు నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
మిరపలో మైట్స్ సోకినప్పుడు ఆకులు కిందవైపు ముడుచుకుని ఉంటాయి మరియు లేత ఆకులు కుచ్చులుగా ఉంటాయి .
నివారణ: పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి ద్రావణం లీటరు నీటికి 2 ఎం.ఎల్. కలిపి, రెండు మూడు చుక్కల కిరోసిన్ కలిపి మొక్క అంతా తడిసేలా ఆకుల కింద కూడా పిచికారీ చేయాలి . లేదా లీటరు నీటిలో రెండు మూడు టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు వేసి మరిగించి, చల్లారిన తర్వాత ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ కలిపి ఒకరోజు ఉంచి, దానిని లీటరు నీటిలో కలిపి స్ప్రే చేయాలి . లేదా వెటబుల్ సల్ఫర్ ను లీటరు నీటికి 3 గ్రాములు కలిపి సాయంత్రం పూట వారానికి ఒకసారి చొప్పున రెండు మూడు వారాలు స్ప్రే చేయాలి . పుల్ల మజ్జిగ, వెల్లుల్లి ద్రావణం కూడా స్ప్రే చేయవచ్చు .

112.71 మిరప మొక్కలలో త్రిప్స్ తెగులు లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
మిరపలో త్రిప్స్ కంటికి కనపడవు, ఇవి ఆశించినప్పుడు ఆకులు పైకి ముడుచుకుని ఉంటాయి .
నివారణ: వీటి నివారణకు బ్లూ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ పెట్టుకోవాలి . మట్టి మిశ్రమంలో వేపపిండి కలుపుకోవాలి . వేప కషాయం కానీ, వేపనూనె కానీ స్ప్రే చేయాలి . వేపనూనె లీటరు నీటికి 5 ఎం.ఎల్. చొప్పున పిచికారీ చేయాలి . పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని లేదా పుల్ల మజ్జిగ, వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు .

112.72 మిరప మొక్కలను ఆశించే బూడిద తెగులు లక్షణాలు మరియు దీని నివారణ మార్గాలు ఏమిటి?
మిరప మొక్కలలో బూడిద తెగులు ఫంగస్ (శిలీంద్రం) వల్ల వస్తుంది, ఈ తెగులు ఆశించినప్పుడు పంట దిగుబడి బాగా తగ్గిపోతుంది . ఇది ముఖ్యంగా ముదిరిన ఆకులకు త్వరగా వ్యాపిస్తుంది, అక్కడి నుండి లేత ఆకులకు కూడా వ్యాపిస్తుంది .
నివారణ: ముదురు ఆకులను ఎప్పటికప్పుడు తీసేయాలి . దీని నివారణకు లీటరు నీటికి పచ్చిపాలను 100 ఎం.ఎల్. కలిపి పిచికారీ చేయాలి . వ్యాధి రాకముందు నుంచే అప్పుడప్పుడు ఈ పిచికారీ చేస్తూ ఉండాలి .

113.1 దొండ మొక్కను ఎలా నాటాలి?
దొండ తీగ జాతి మొక్క. ఈ మొక్క విత్తనాలు పెట్టడం ద్వారా రాదు. దొండ తీగను నాలుగు లేదా ఐదు కణుపులు ఉన్నది తీసుకుని, దానిని చుట్టి ఎక్కువ కణుపులు మట్టిలోకి ఉండేలా పెట్టాలి . అలా పెట్టినప్పుడు కణుపుల దగ్గర వేర్లు వస్తాయి . ఈ విధంగా దొండ మొక్కను పెంచుకోవచ్చు .

113.2 దొండలో ఎటువంటి రకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి?
దొండలో పెన్సిల్ దొండ, పొట్టి దొండ, చారల దొండ, మరియు చేదు దొండ వంటి రకాలు ఉన్నాయి .

113.3 దొండ సాగుకు ఏ కాలం అనుకూలమైనది?
దొండ వేసవికాలంలో బాగా పెరుగుతుంది . ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు దొండ కాయలు బాగా వస్తాయి . అయితే దొండ మొక్క అన్ని కాలాల్లోనూ పెరుగుతుంది మరియు దీని దిగుబడి కూడా బాగుంటుంది .

113.4 దొండ సాగుకు మట్టి మిశ్రమం ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
దొండ సాగు కొరకు మట్టి మిశ్రమంలో మట్టి, ఇసుక, మరియు ఎరువు లేదా కంపోస్టు కలపాలి . మట్టిలో ఎరువులు పుష్కలంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి .

113.5 దొండ మొక్కకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
దొండ ఎండాకాలంలో బాగా పెరుగుతుంది కాబట్టి నీళ్లు రెండు పూటలా ఇవ్వాలి . మట్టిలో తేమ ఆరిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి . దొండ మొక్కకు నీరు ఎప్పుడూ ఒకే విధంగా ఇవ్వాలి .

113.6 దొండ సాగుకు పందిరి ఎందుకు అవసరం?
దొండ మొక్క దిగుబడి బాగుండాలంటే మొక్కకు పందిరి వేసి పాకించాలి . ముఖ్యంగా మిద్దెతోటలో నిలువు పందిరి వేసుకుంటే స్థలం కలిసి వస్తుంది .

113.7 దొండ మొక్కకు ప్రూనింగ్ (కత్తిరింపులు) ఎలా చేయాలి మరియు ఎరువులు ఎప్పుడు వేయాలి?
దొండ మొక్కలో వచ్చిన ప్రతి పువ్వు దాదాపుగా కాయ అవుతుంది . దొండ మొక్కను ఒకసారి వేసుకుంటే చాలు . పూత, కాత అయిపోయిన తర్వాత తీగలను కట్ (ప్రూనింగ్) చేసి ఎరువులు వేస్తే మళ్లీ కాయలు వస్తాయి .

113.8 దొండ మొక్క బాగా పెరగడానికి పోషణగా ఏమి ఉపయోగించాలి?
దొండ మొక్క మొదలులో బూడిద వేస్తే మొక్క బాగా పెరుగుతుంది .

113.9 దొండ మొక్కలలో అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణ ఎలా చేయాలి?
దొండ మొక్కలకు అఫిడ్స్ ఆశించినప్పుడు నివారణ చర్యలు ముందుగా పుస్తకంలో చెప్పినట్లుగా తగిన సేంద్రీయ పద్ధతుల ద్వారా చేయాలి .

113.10 దొండ మొక్కలలో తెల్లదోమ (వైట్ ఫ్లైస్) నివారణ ఎలా చేయాలి?
దొండ మొక్కలలో తెల్లదోమ నివారణ కొరకు ముందు వివరించిన విధంగా తగిన సేంద్రీయ నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.11 దొండ మొక్కలలో పండు ఈగ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
దొండ మొక్కలలో పండు ఈగ సమస్య ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది . దీని నివారణ కొరకు జిగురు అట్టలు మరియు ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ పెట్టుకోవాలి .

113.12 దొండ మొక్కలలో గాల్ మిడ్జ్ ఈగ నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
దొండ మొక్కలలో గాల్ మిడ్జ్ ఈగ వలన తీగ అక్కడక్కడా ఉబ్బి లావుగా కనపడుతుంది . మిడ్జ్ ఈగలు దొండతీగలో గుడ్లు పెట్టడం వల్ల తీగలు ఉబ్బుతాయి . ఇది వచ్చిన తర్వాత పోవడం కష్టం కాబట్టి తీగ మొత్తం కట్ చేసి తీసేయాలి . నివారణకు వేప కషాయం, వేపనూనె, లేదా ఆవు మూత్రం పిచికారీ చేయవచ్చు . లేదా ఆవు పేడను నానబెట్టి, దానికి కొంచెం ఆవు మూత్రం కలిపి ఆ నీటిని కూడా స్ప్రే చేయవచ్చు . అప్పుడప్పుడు స్ప్రే చేస్తూ ఉంటే ఇలాంటి పురుగులు ఆశించవు . ఇంకోసారి రాకుండా ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ పెట్టుకోవాలి .

113.13 దోస సాగుకు అనుకూలమైన కాలం ఏది?
దోస తీగ జాతి మొక్క . ఇది వేసవి కాలంలో మరియు వర్షాకాలంలో బాగా పెరుగుతుంది . చలికాలంలో కూడా పెరుగుతుంది కానీ దిగుబడి అంతగా ఉండదు . అందువల్ల దోస మొక్కలను జనవరి, फिబ్రవరి నెలల్లో కానీ లేదా ఏప్రిల్, మే నెలల్లో కానీ పెంచుకుంటే దిగుబడి బాగుంటుంది .

113.14 దోస రకాలు ఏమిటి మరియు విత్తనాలు ఎలా విత్తుకోవాలి?
దోసలో పప్పుదోస, సాంబార్ దోస, బుడం దోస, కీర దోస వంటి చాలా రకాలు ఉన్నాయి . కావలసిన రకం దోస విత్తనాలు వేసి పెంచుకోవచ్చు . దీని విత్తనాలు నారు పోసుకోవలసిన అవసరం లేదు . ఎక్కడ పెంచాలనుకుంటే అక్కడ నేరుగా విత్తనం విత్తాలి . దోస విత్తనాలు వేయకపోయినా అప్పుడప్పుడు కంపోస్టులో కూడా మొలుస్తాయి, వాటిని అలాగే పెరగనిస్తే సరిపోతుంది .

113.15 దోస మొక్క ఎదుగుదలకు పందిరి ఎలా సహాయపడుతుంది?
దోస మొక్కకు మిద్దెతోటలో నిలువు పందిరి వేస్తే స్థలం కలిసి వస్తుంది . అయితే ఈ మొక్క ఎటు పాకితే అటు పెరగనిచ్చినా చాలు . అలా పెరిగితేనే దిగుబడి బాగుంటుంది .

113.16 దోస సాగుకు ఎటువంటి కుండీలు లేదా కంటైనర్లు అవసరం?
దోస వంటి తీగ జాతి మొక్కలకు పెద్ద కంటైనర్లు అవసరం . కనీసం రెండు అడుగుల వెడల్పు, ఒక అడుగు లోతు ఉన్న కంటైనర్ కావాలి . దీనిలో దోస విత్తనాలను మూడు లేదా నాలుగు విత్తుకోవాలి .

113.17 దోస సాగులో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
దోస మొక్కలకు నీరు ఎప్పుడూ చెప్పినట్లుగానే ఇవ్వాలి . మట్టిలో తేమ ఆరిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి . నీళ్లు ఎక్కువ లేదా తక్కువ కాకుండా, మొక్క ఒత్తిడికి గురికాకుండా చూసుకోవాలి .

113.18 దోస సాగులో కాయలు చేదు కాకుండా ఉండటానికి ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
దోస మొక్కలు ఒకేచోట ఎక్కువగా పెరిగితే ఒత్తిడికి గురవుతాయి . ఈ విధంగా మొక్క ఒత్తిడికి గురైనప్పుడు దోసకాయలు చేదు వస్తాయి . అందుకని ఒకేచోట ఎక్కువ మొక్కలు పెరగకుండా చూసుకోవాలి .

113.19 దోస మొక్కల పోషణకు ఎటువంటి ఎరువులు అందించాలి?
దోస మొక్కల పోషణ కొరకు అప్పుడప్పుడు కొంచెం కంపోస్టు ఇస్తూ ఉండాలి . అలాగే ఏవైనా లిక్విడ్ ఫర్టిలైజర్స్ (ద్రవరూప ఎరువులు) కూడా ఇస్తూ ఉండాలి .

113.20 దోస మొక్కలలో పండు ఈగ ఉధృతిని ఎలా నివారించాలి?
దోస మొక్కలలో పండుఈగ సమస్య నివారణకు గుడ్డలు, గుడ్డ సంచులు లేదా ప్లాస్టిక్ కవర్స్ కు చిన్న రంధ్రాలు పెట్టి కాయలకు కట్టాలి .

113.21 దోస మొక్కలలో అఫిడ్స్ (పసుపు రంగు పేనుబంక) నివారణ ఎలా చేయాలి?
దోస మొక్కలలో ఎక్కువగా పసుపు రంగు అఫిడ్స్ ఆకు అడుగు భాగంలో ఉంటాయి . వీటి నివారణకు ముందు చెప్పిన విధంగా తగిన సేంద్రీయ నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.22 దోస మొక్కలలో ఫంగల్ (శిలీంద్ర) ఆకు తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
దోస ఆకుల మీద వచ్చే ఫంగల్ వ్యాధుల నివారణకు పుల్లమజ్జిగ, ఇంగువ ద్రావణం లేదా బేకింగ్ సోడా ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి .

113.23 దోస మొక్కలలో బూడిద తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
దోస మొక్కలకు బూడిద తెగులు ఆశించినప్పుడు, దీని నివారణకు ముందు చెప్పినట్లుగా తగిన సేంద్రీయ పద్ధతుల ద్వారా నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.24 దోస మొక్కలలో కుకుంబర్ మొజాయిక్ వైరస్ వ్యాప్తిని ఎలా అరికట్టాలి?
దోస మొక్కలలో వచ్చే కుకుంబర్ మొజాయిక్ వైరస్ నివారణకు ముందు చెప్పిన విధంగా సేంద్రీయ నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.25 దోస మొక్కలలో కుకుంబర్ బీటిల్స్ నివారణకు ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
దోస మొక్కలలో కుకుంబర్ బీటిల్స్ నివారణ కొరకు వేపనూనె లేదా బవేరియా బసియానా ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి .

113.26 బీర సాగుకు ఏ మాసాలు అనుకూలమైనవి?
బీర పాడును సెప్టెంబర్ - అక్టోబర్ మాసాల్లో మరియు జనవరి - ఫిబ్రవరి మాసాల్లో వేసుకోవాలి . అప్పుడే దిగుబడి బాగుంటుంది . అయితే బీరకాయలు దాదాపుగా అన్ని కాలాల్లోనూ కాస్తాయి .

113.27 బీర విత్తనాలను ఎలా విత్తుకోవాలి?
బీర మొక్క విత్తనం ద్వారా పెరుగుతుంది . బీర పాడును పెంచాలనుకుంటే నేరుగా మట్టిలో బీర విత్తనాన్ని పెట్టుకోవాలి . దిగుబడి బాగా రావాలంటే ఒకటి రెండు కాకుండా కనీసం ఐదు లేదా ఆరు విత్తనాలు నాటాలి .

113.28 బీర రకాలు ఏమిటి?
బీరలో పొడుగు బీర, పొట్టి బీర, మరియు గుత్తి బీర వంటి చాలా రకాలు ఉన్నాయి .

113.29 బీర మొక్క ఎదుగుదలకు పందిరి ఎందుకు అవసరం?
బీర తీగ జాతి మొక్క కాబట్టి దీనికి పందిరి అవసరం . మిద్దెతోటలో నిలువు పందిరి వేసుకుంటే స్థలం కలిసి వస్తుంది .

113.30 బీర సాగుకు ఎటువంటి కంటైనర్లు ఉపయోగించాలి?
బీర మొక్కను చిన్న కుండీలో పెడితే సరిగా ఎదగదు . కనీసం రెండు అడుగుల వెడల్పు, ఒక అడుగు లోతు గల కంటైనర్ ఉండాలి . బీర వేర్లు అడ్డంగా విస్తరిస్తాయి కాబట్టి వెడల్పు ఎక్కువగా ఉన్న కంటైనర్లు అవసరం . కుండీలో డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి . రెండు అడుగుల కంటైనర్ లో రెండు లేదా మూడు బీర విత్తనాలు నాటాలి . విత్తనాలను నానబెట్టి విత్తుకుంటే త్వరగా మొలకలు వస్తాయి .

113.31 బీర మొక్కల సాగుకు మట్టి మిశ్రమం ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
బీర మొక్కల కొరకు మట్టి మిశ్రమాన్ని అన్ని తీగ జాతి కూరగాయలకు కలిపినట్లే కలుపుకోవాలి . ఇందులో గార్డెన్ సాయిల్ 30 శాతం, ఇసుక 30 శాతం, కంపోస్టు లేదా ఫామ్ యార్డ్ మెన్యూర్ 30 శాతం, మరియు వేప పిండి 10 శాతం కలిపి తయారు చేసుకోవాలి .

113.32 బీర మొక్కలకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
బీర మొక్కలకు ప్రతిరోజూ నీరివ్వాలి . వేసవిలో రెండు పూటలా ఇవ్వాలి . బీర మొక్కలు సూర్యకాంతిలో పెరుగుతాయి కాబట్టి మట్టిలో తేమ ఆరిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి . నీరు ఎప్పుడూ ఒకే విధంగా ఇవ్వాలి . నీళ్లు తక్కువైతే మొక్క ఒత్తిడికి లోనై బీరకాయలు చేదుగా ఉంటాయి . అలాగని నీళ్లు ఎక్కువ పెడితే ఆకులు పండిపోతాయి .

113.33 బీర సాగులో 3J కటింగ్ పద్ధతి అంటే ఏమిటి మరియు దీని ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
మిద్దెతోటలో బీరకాయలు బాగా రావాలంటే 3J కటింగ్ చేయాలి . బీర మొక్క మూడు అడుగులు పెరిగిన తర్వాత దాని తల తుంచాలి . అక్కడ రెండు తీగలు వస్తాయి . అవి మళ్లీ రెండు అడుగులు పెరిగిన తర్వాత వాటి తలలు తుంచాలి . అప్పుడు నాలుగు తీగలు వస్తాయి . అవి ఒక అడుగు పెరిగిన తర్వాత వాటి తలలు తుంచాలి . దీనినే 3J కటింగ్ అంటారు . ఇలా చేస్తే తీగలు ఎక్కువగా వస్తాయి . 3J కటింగ్ చేయకపోతే ఉట్టి మగపూలే వస్తాయి లేదా ఆడపూలే వస్తాయి . 3J కటింగ్ చేయడం వల్ల మగ మరియు ఆడ పువ్వులు సమంగా వస్తాయి . పూత బాగా రావడానికి పుల్లమజ్జిగ స్ప్రే ఉపయోగపడుతుంది . అలాగే మొక్కకు 3-4 ఆకులు ఉన్నప్పుడు బోరాన్ స్ప్రే చేయడం వల్ల ఆడ పూలు ఎక్కువగా వస్తాయి .

113.34 బీర పువ్వులలో హ్యాండ్ పాలినేషన్ (చేతి పరాగసంపరికం) ఎలా చేయాలి?
బీర పువ్వులు సాయంత్రం 6 గంటల ప్రాంతంలో పూస్తాయి . ఆ సమయంలోనే జాగ్రత్తగా హ్యాండ్ పాలినేషన్ చేయాలి . మగపువ్వు పోలెన్ (పరాగరేణువులు) ను ఆడపువ్వు స్టిగ్మా (కీలాగ్రం) మీద సున్నితంగా రుద్దాలి . ఈ సమస్య లేకుండా ఉండాలంటే మిద్దెతోటలో ఎక్కువగా పసుపు రంగు పూల మొక్కలను పెంచాలి, ఇవి కీటకాలను ఆకర్షిస్తాయి .

113.35 బీర మొక్కలలో పిందెలు పండిపోవడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?
బీర పిందెలు రావడం మొదలైన తర్వాత కొన్ని పరాగసంపర్కం (పాలినేషన్) చేయకముందే పండిపోతే మొక్కకు నీళ్లు ఎక్కువయ్యాయని అర్థం . ఒక్కోసారి పాలినేషన్ చేసినా పిందెలు పండిపోతే పాలినేషన్ సరిగ్గా చేయలేదని అర్థం .

113.36 బీర మొక్కల పోషణకు ఎరువులు ఎప్పుడు ఇవ్వాలి?
బీర మొక్కల పోషణ కొరకు 15 లేదా 20 రోజులకు ఒకసారి గుప్పెడు కంపోస్టు కానీ లేదా లిక్విడ్ ఫర్టిలైజర్స్ (ద్రవరూప ఎరువులు) కానీ ఇస్తూ ఉండాలి .

113.37 బీర మొక్కలలో పండు ఈగ నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
బీర మొక్కలలో పండుఈగ నివారణకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ పెట్టుకోవాలి . లేదా కాయలు పాలినేషన్ అయిన తర్వాత వాటికి గుడ్డలు, గుడ్డ సంచులు, లేదా ప్లాస్టిక్ కవర్లు కట్టాలి .

113.38 బీర మొక్కలలో బూడిద తెగులు నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
బీర మొక్కలలో బూడిద తెగులు వస్తే ఆకులను తీసి దూరంగా పడేయాలి . నివారణకు పాలు ఒక వంతు, నీళ్లు 9 వంతులు కలిపి పిచికారీ చేయాలి . లేదా పుల్లటి మజ్జిగ 30 మి.లీ, 1.25 గ్రాముల ఇంగువను లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేయాలి . లేదా బేకింగ్ సోడా 2 గ్రాములను లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేయాలి .

113.39 బీర మొక్కలలో అఫిడ్స్ (పచ్చపేను) నివారణ ఎలా చేయాలి?
బీర మొక్కలలో అప్పుడప్పుడు ఆకుల అడుగున పచ్చపేను వస్తుంది . దీని నివారణకు పసుపు రంగు జిగురు అట్టలు పెట్టుకోవాలి . ఆకులను తడిపి బూడిద, పసుపు కలిపి చల్లుకోవాలి . లేదా ఇంతకుముందు చెప్పిన ఇతర సేంద్రీయ నివారణ చర్యలు చేపట్టవచ్చు .

113.40 బీర మొక్కలలో లీఫ్ మైనర్ (ఆకు తొలుచు పురుగు) నివారణ ఎలా చేయాలి?
బీర మొక్కలలో లీఫ్ మైనర్ వచ్చిన ఆకులను తీసివేయాలి . దీనివల్ల పెద్ద సమస్య ఉండదు కానీ చూడటానికి బాగుండదు . దీని నివారణకు వేపనూనె 5 మి.లీ, కుంకుడుకాయ రసం 2 మి.లీ లేదా డిష్ వాష్ సబ్బును లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేయాలి .

113.41 బీర మొక్కలలో గొంగళి పురుగుల నివారణకు ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
బీర మొక్కలలో గొంగళి పురుగులు ఆకులు, పూలు, పిందెలు, కాయలు అన్నింటినీ తింటాయి . వీటి నివారణకు ఉల్లిపాయ, వెల్లుల్లి, పచ్చిమిర్చి, అల్లం సమానంగా తీసుకుని పేస్ట్ చేసి, పుల్లటి మజ్జిగలో కలిపి, దానిలో ఒక స్పూన్ దాల్చిన చెక్క పౌడర్ ను కలిపి ఒక రాత్రి ఉంచి, మరుసటి రోజు ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి స్ప్రే చేయాలి . లేదా వేపనూనె 5 మి.లీ, డిష్ వాష్ లిక్విడ్ 2 మి.లీ లేదా కుంకుడుకాయ రసం లీటరు నీటిలో కలిపి స్ప్రే చేయాలి . లేదా వేపాకులను కానీ, వేపాకు పేస్ట్ ను కానీ నీటిలో మరిగించి లీటరు నీటికి 30 నుండి 50 మి.లీ కలిపి స్ప్రే చేయాలి .

113.42 బీర కాయల కోత (హార్వెస్టింగ్) ఎప్పుడు చేయాలి?
బీరకాయలను లేతగా ఉన్నప్పుడే కోసుకోవాలి . ఏ కాయనైనా అలాగే వదిలేస్తే మిగిలిన కాయలు పెరగవు . అందువల్ల పెరిగిన బీరకాయలను కోస్తే మిగిలిన కాయలు త్వరగా పెరుగుతాయి .

113.43 సొర సాగుకు ఎటువంటి వాతావరణం, కాలం అనుకూలం?
సొర తీగ జాతిలో చాలా ముఖ్యమైనది . సొర సాగుకు వేడి మరియు తేమతో కూడిన వాతావరణం అవసరం . ఇది నవంబర్ నుంచి జనవరి వరకు బాగా పెరుగుతుంది . దీనిని జూన్ నుంచి జూలై వరకు వర్షాకాలం పంటలకు, మరియు జనవరి నుంచి ఫిబ్రవరి వరకు వేసవి పంటలకు విత్తుకోవాలి .

113.44 సొర సాగుకు మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
సొరపాడుకు మట్టి మిశ్రమంలో ఇసుక తప్పకుండా కలపాలి . మట్టి మిశ్రమాన్ని అన్ని పాడులకు కలిపినట్లే కలుపుకోవాలి .

113.45 సొర మొక్కల సాగుకు కంటైనర్ల ఎంపిక ఎలా ఉండాలి?
సొరపాడును పెద్ద మడిలో కానీ కంటైనర్లలో కానీ పెంచుకోవాలి . కనీసం రెండు అడుగుల వెడల్పు, ఒక అడుగు లోతు ఉన్న కంటైనర్ కావాలి . రెండు అడుగుల కంటే పెద్ద కంటైనర్ లో పెంచితే సొరపాడు బాగా పెరుగుతుంది .

113.46 సొర విత్తనాలు నాటే పద్ధతి ఏమిటి?
సొర విత్తనాలను ఎక్కడ పెంచుకోవాలనుకుంటే అక్కడ నేరుగా మట్టిలో నాటుకోవాలి . లేదా చిన్న కుండీలలో విత్తనాలు పెట్టి, మొక్క వేర్లను కదిలించకుండా జాగ్రత్తగా ప్రధాన మడి లేదా కుండీలలో నాటుకోవాలి . విత్తనాలను నానబెట్టి విత్తుకుంటే త్వరగా మొలకలు వస్తాయి . సొర దిగుబడి బాగా రావాలంటే ఒక పెద్ద మడిలో లేదా కంటైనర్ లో మూడు లేదా నాలుగు విత్తనాలు పెట్టుకోవాలి . ఇలా చేయడం వలన పరాగసంపర్కం (పాలినేషన్) సమస్య చాలా వరకు ఉండదు .

113.47 సొర సాగులో నీటి యాజమాన్యం ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
సొర మొక్కలకు చాలా నీరు అవసరం . మట్టిలో తేమ ఆరిపోకుండా మల్చింగ్ చేయాలి .

113.48 సొర మొక్కలలో 3J కటింగ్ మరియు పరాగసంపర్కం ఎలా చేయాలి?
సొర పువ్వులు సాయంత్రం ఐదు లేదా ఆరు గంటల ప్రాంతంలో పూస్తాయి . ఆ సమయంలోనే హ్యాండ్ పాలినేషన్ చేయాలి . సొర మొక్కకు హ్యాండ్ పాలినేషన్, 3J కటింగ్ వంటివి బీర పాడుకు చెప్పినట్లే చేయాలి .

113.49 సొర మొక్కల ఎదుగుదల సమయంలో పోషణ (ఎరువులు) ఎలా అందించాలి?
సొర మొక్క పెరిగేటప్పుడు కానీ, పూత కాత ఏర్పడే సమయంలో కానీ ఎరువులు ఇవ్వాలి . కంపోస్టు లేదా ద్రవరూప ఎరువులను మూడు వారాలకు ఒకసారి తప్పకుండా ఇవ్వాలి .

113.50 సొర మొక్కలలో ఒకే తీగకు ఎక్కువ కాయలు ఎందుకు పెరగవు?
మిద్దెతోటలో సామాన్యంగా సొర తీగకు ఒక కాయ మాత్రమే బలంగా వస్తుంది . ఆ తీగకు రెండు మూడు పిందెలు ఉన్నా, మనం పాలినేషన్ సరిగ్గా చేసినా అవి సరిగ్గా ఎదగవు . ఆ ఒక కాయ కోసిన తర్వాత మాత్రమే మిగిలినవి పెరుగుతాయి . అందువల్ల కాయలు పెరగలేదని ఆందోళన చెందవలసిన అవసరం లేదు .

113.51 సొర మొక్కలలో చీడపీడలు రాకుండా ఎటువంటి ప్రూనింగ్ (ఆకులు తీసివేయడం) చేయాలి?
సొర వంటి తీగ జాతులలో చీడపీడలు రాకుండా ఉండాలంటే కింద నుంచి ముదిరిపోయిన ఆకులను ఎప్పటికప్పుడు తీసేస్తూ (ప్రూనింగ్ చేస్తూ) ఉండాలి .

113.52 సొర మొక్కలలో డౌనీ మిల్ డ్యూ (డౌనీ బూజు తెగులు) లక్షణాలు మరియు నివారణ ఏమిటి?
సొర పాత ఆకుల పైన పసుపు నుంచి తెలుపు మచ్చలు ఉంటాయి . ఆకు క్రింది భాగంలో తెలుపు నుండి బూడిద రంగు మచ్చలు తెల్లని బూజుతో ఉంటాయి . ఇది ఫంగస్ వలన వస్తుంది . ఎండ వాతావరణంలో ఇది కనపడదు . దీని నివారణకు సొర మొక్కల చుట్టూ తేమ లేకుండా చూసుకోవాలి . ఉదయం పూట మాత్రమే నీళ్లు ఇవ్వాలి . నీరిచ్చేటప్పుడు ఆకుల మీద పడకుండా చూసుకోవాలి . మొక్కలకు గాలి ప్రసరణ బాగుండాలి . పుల్లటి మజ్జిగ ద్రావణం, పాలు లేదా బేకింగ్ సోడా ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి .

113.53 సొర మొక్కలలో వచ్చే ఆకు మచ్చల తెగులు నివారణకు ఏ చర్యలు తీసుకోవాలి?
సొర ఆకుల మీద వచ్చే రకరకాల మచ్చలు రకరకాల ఫంగస్ లు, బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తాయి . దీని నివారణకు ముందుగా వ్యాధి సోకిన ఆకులు తీసేయాలి . పుల్లటి మజ్జిగలో ఇంగువ కలిపి డైల్యూట్ చేసి మొక్కల మీద చల్లాలి . లేదా బేకింగ్ సోడా ద్రావణం (లీటరు నీటికి 2 గ్రా. బేకింగ్ సోడా, 2 మిల్లీ లీటర్లు. వైట్ వెనిగర్, 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. లిక్విడ్ డిష్ వాష్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసం వేసి అన్ని బాగా కలిపి) ఆకుల మీద పిచికారీ చేయాలి .

113.54 సొర మొక్కలలో మొజాయిక్ వైరస్ నివారణకు ఎటువంటి ద్రావణాలు ఉపయోగించాలి?
సొర మొక్కలలో వచ్చే రకరకాల మొజాయిక్ వైరస్ ల నివారణకు లీటరు నీటికి మూడు టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు వేసి బాగా మరిగించాలి . ఆ నీరు చల్లారిన తర్వాత దానిలో ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ చేసి కలిపి ఒక రాత్రి ఉంచాలి . మరుసటి రోజు ఆ ద్రావణానికి సమానంగా నీటిని కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి . లేదా దేశీ ఆవు పాలు ఒక వంతు, తొమ్మిది వంతులు నీళ్లు కలిపి స్ప్రే చేయాలి . లేదా దేశీ ఆవు మూత్రం 5 మిల్లీ లీటర్లు. లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కకు స్ప్రే చేయాలి .

113.55 సొర మొక్కలలో ఫ్యుసేరియం విల్ట్ (వాడ తెగులు) ఎలా వస్తుంది మరియు దీని నివారణ ఏమిటి?
సొర మొక్కలలో ఫ్యుసేరియం విల్ట్ వ్యాధి సోకినప్పుడు ఆకులు ఆకుపచ్చ రంగు నుంచి పసుపు రంగులోకి మారుతాయి, ఆ తర్వాత వాడిపోతాయి . ఇది కూడా వేరు మూలాలకు సంబంధించిన వ్యాధి . ఈ వ్యాధి సోకిన సొర మొక్కలు వాడిపోయి చనిపోతాయి . దీనికి కారణం ఫంగస్ . ఈ ఫంగస్ మట్టిలో చాలా సంవత్సరాలు జీవించగలదు . దీనికి పంట మార్పిడి కూడా పనికిరాదు . నివారణకు ఆవాలను ముద్దగా చేసి నీటిలో కలిపి మట్టిలో కలపడం వలన చాలా వరకు నివారించవచ్చు .

113.56 సొర మొక్కలలో వైట్ ఫ్లైస్ (తెల్లదోమ) నివారణ ఎలా చేయాలి?
సొర మొక్కలలో తెల్లదోమ నివారణకు మట్టిలో అల్యూమినియం రేకును ఉంచడం ద్వారా నివారించవచ్చు . అలాగే మిలీబగ్స్ కు చేసే నివారణ పద్ధతులు కూడా దీనికి చేయవచ్చు .

113.57 పొట్ల సాగుకు అనుకూలమైన వాతావరణం మరియు కాలం ఏది?
పొట్ల వెచ్చని వాతావరణంలో బాగా పెరుగుతుంది . పొట్ల విత్తనాలను జనవరి నుంచి ఫిబ్రవరి వరకు, మరియు జూన్ నుంచి జూలై వరకు విత్తుకోవాలి . అప్పుడే దిగుబడి బాగుంటుంది . చలికాలంలో పొట్ల పాడు సరిగా పెరగదు . అయితే సెప్టెంబర్, అక్టోబర్ లో విత్తనాలు విత్తుకుంటే చలికాలంలో కూడా పొట్ల పాడును పెంచుకోవచ్చు .

113.58 పొట్ల రకాలు ఏమిటి?
పొట్లలో పొడుగు పొట్ల, పిచ్చుక పొట్ల, మరియు చారల పొట్ల వంటి పలు రకాలు ఉన్నాయి .

113.59 పొట్ల సాగుకు యాజమాన్య పద్ధతులు (కుండీలు, మట్టి, పందిరి, ఎరువులు) ఎలా ఉండాలి?
పొట్ల పాడుకు కావలసిన కంటైనర్లు, మట్టి మిశ్రమం, విత్తనాలను విత్తుకోవడం, పందిరి వేయడం, నీటి యాజమాన్యం మరియు మొక్క పెరిగేటప్పుడు ఇవ్వవలసిన ఎరువులు అన్నీ బీర, సొర పాడులకు చెప్పినట్లుగానే చేయాలి . దీనికి హ్యాండ్ పాలినేషన్ సాధారణంగా అవసరం ఉండదు, ఒకవేళ కాయలు రావడం లేదనుకుంటే చేయవచ్చు .

113.60 పొట్ల మొక్కలలో కొమ్మల కత్తిరింపు (ప్రూనింగ్) మరియు కొనలు కట్ చేయడం ఎలా చేయాలి?
పొట్ల పాడు పెరిగేటప్పుడు కింద నుంచి వచ్చే చిన్న కొమ్మలను కొన్నింటిని తీసివేయాలి . పాడు పొడవుగా పెరిగిన తర్వాత కొమ్మలు పెరగడానికి మరియు దిగుబడిని పెంచడానికి తీగ కొనను కత్తిరించాలి .

113.61 పొట్ల మొక్కలలో వచ్చే చీడపీడల నివారణ ఎలా చేయాలి?
పొట్ల మొక్కలకు పండుఈగ, పచ్చపురుగు, పచ్చపేను, బూజు తెగుళ్లు, మరియు మొజాయిక్ వైరస్ ఆశించే అవకాశం ఉంది . వీటి నివారణ గురించి బీర, సొర పాడులకు చెప్పినట్లుగానే తగిన చర్యలు చేపట్టాలి .

113.62 పొట్లకాయల కోత ఎప్పుడు చేయాలి?
పొట్ల కాయలు లేతగా ఉన్నప్పుడే కోసుకోవాలి . ఏ తీగ జాతి కూరగాయలనైనా లేతగా ఉన్నప్పుడే కోసుకోవాలి .

113.63 కాకర సాగుకు అనుకూలమైన మాసాలు మరియు వాతావరణం ఏది?
కాకర మొక్కను జనవరి-మార్చి, మరియు సెప్టెంబర్-డిసెంబర్ మాసాల్లో వేసుకోవాలి . దాదాపుగా అన్ని కాలాల్లోనూ కాకరకాయలు వస్తాయి . ఎక్కువ చలి, ఎక్కువ ఎండకు దిగుబడి అంతగా రాదు . వర్షాకాలంలో చాలా బాగా వస్తాయి .

113.64 కాకరలో ఎటువంటి రకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి?
కాకరలో పొడుగు, పొట్టి, లావు, సన్నం, పచ్చ కాకర, మరియు తెల్ల కాకర వంటి రకాలు ఉన్నాయి . నచ్చిన రకాన్ని ఎంచుకోవచ్చు .

113.65 కాకర సాగుకు యాజమాన్య పద్ధతులు (కుండీలు, మట్టి, నీరు, ఎరువులు) ఎలా ఉండాలి?
కాకరను కంటైనర్లలో సులభంగా పెంచుకోవచ్చు . కాకర పాడుకు కావలసిన కంటైనర్లు, మట్టి మిశ్రమం, విత్తనాలను విత్తుకోవడం, పందిరి వేసుకోవడం, నీటి యాజమాన్యం మరియు మొక్క పెరిగేటప్పుడు ఇవ్వవలసిన ఎరువులు అన్నీ బీర, సొర పాడులకు చెప్పినట్లుగానే చేయాలి .

113.66 కాకర సాగులో 3J కటింగ్ మరియు ప్రూనింగ్ ఎలా చేయాలి?
కాకర మొక్కలో దిగుబడి బాగా రావాలంటే 3J కటింగ్, హ్యాండ్ పాలినేషన్ చేయాలి . అయితే కాకర మొక్కకు 3J కటింగ్ చేయకుండానే పక్కన తీగలు చాలా వస్తాయి . ఈ తీగలలో నాలుగైదు ఉంచి మిగిలిన తీగలు అన్ని తీసేయాలి . ప్రధానమైన తీగకు తల తుంచాలి . ఉంచిన పక్క తీగలకు కూడా తలలు తీసేయాలి .

113.67 కాకర పూలలో పరాగసంపర్కం మరియు పిందెలు పండిపోవడానికి గల నివారణ ఏమిటి?
కాకర పూలు ఉదయం పూస్తాయి కాబట్టి పరాగసంపర్కం (పాలినేషన్) సమస్య ఉండదు . ఒకవేళ పాలినేషన్ కాకముందే పిందెలు పండిపోతే అప్పుడు హ్యాండ్ పాలినేషన్ చేయాలి .

113.68 కాకర సాగులో పండు ఈగ నివారణకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్ ఇంట్లోనే ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
కాకర పాడులో పండుఈగ నివారణకు ఇంట్లోనే ఫెరోమోన్ ట్రాప్ (బనానా ఫ్రూట్ ట్రాప్) తయారు చేసుకోవచ్చు. ఒక గాజుసీసా తీసుకుని దానిలో అరటిపండు ముక్కలు వేసి, పైన ఒక పేపర్ ను కోన్ షేప్ లో చేసి టేప్ అంటించి దానిని సీసాలో ఉంచి, సీసా మూతి చుట్టూ టేప్ అంటించి మొక్కల దగ్గర పెట్టాలి . లేదా ఒక గాజుసీసా తీసుకుని దానిలో అరటి పండు ముక్కలు వేసి, ఒక పాలిథిన్ షీట్ ను సీసా మూతికి చుట్టి, ఆ పాలిథిన్ షీట్ కు చిన్న రంధ్రాలు చేసి పెట్టుకోవాలి . లేదా సీసాలో ఈస్ట్, చక్కెర, నీళ్లు పోసి పైన చెప్పిన విధంగా చేసి పెట్టుకోవాలి . రెండు, మూడు రోజులకు ఒకసారి సీసాలో అరటిపండు ముక్కలు మార్చి వేసుకోవాలి .

113.69 కాకర మొక్కలలో మెక్సికన్ బీన్ బీటిల్ లక్షణాలు మరియు నివారణ ఏమిటి?
కాకర మొక్కలపై మెక్సికన్ బీన్ బీటిల్ లార్వా పసుపు రంగులో ఉంటుంది . ఇవి ఆకులను తినేస్తాయి . ఆకులలో ఈనెలు తప్ప మొత్తం ఆకు తిని జల్లెడలా మార్చేస్తాయి . దీని నివారణకు వేప కషాయాన్ని లేదా వేపనూనెను పిచికారీ చేయాలి . ఇవి కొంతవరకే పనిచేస్తాయి కాబట్టి బయో పెస్టిసైడ్ అయిన బవేరియా బసియానా లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. కలిపి సాయంత్రం వేళల్లో పిచికారీ చేయాలి .

113.70 కాకర మొక్కలలో మొజాయిక్ వైరస్ మరియు ఆకుముడత నివారణకు ఏ ద్రావణం పనిచేస్తుంది?
కాకర మొక్కలలో వచ్చే మొజాయిక్ వైరస్ మరియు ఆకుముడత నివారణకు ముందు పాడులలో చెప్పిన ద్రావణాలనే (పసుపు-వెల్లుల్లి ద్రావణం లేదా ఆవు పాలు/మూత్రం ద్రావణం) పిచికారీ చేయాలి .

113.71 చమ్మకాయ రకాలు ఏమిటి మరియు దీని సాగుకు ఏ కాలం అనుకూలం?
చమ్మకాయలను తమ్మకాయలు అని కూడా అంటారు . ఇందులో రెండు రకాలు ఉన్నాయి. ఒకటి తీగ జాతి, రెండవది గుబురుగా పెరిగే మొక్క . ఇది ముఖ్యంగా వేడి వాతావరణంలో బాగా పెరుగుతుంది . దీనిని మే-జూన్, సెప్టెంబర్-అక్టోబర్, ఫిబ్రవరి-మార్చి నెలల్లో నాటుకోవచ్చు . తీగ జాతి మొక్కకు ఎర్ర విత్తనాలు, గుబురు జాతికి తెల్ల విత్తనాలు ఉంటాయి .

113.72 చమ్మకాయ సాగుకు ఎటువంటి యాజమాన్య పద్ధతులు (మట్టి, నీరు, ఎరువులు) పాటించాలి?
చమ్మకాయకు కావలసిన కంటైనర్లు, మట్టి మిశ్రమం, విత్తనాలను విత్తుకోవడం, పందిరి వేసుకోవడం, నీటి యాజమాన్యం, మరియు మొక్క పెరిగేటప్పుడు ఇవ్వవలసిన ఎరువులు అన్నీ ముందు తీగ జాతులకు చెప్పినట్లుగానే చేయాలి . గుబురు జాతి కూడా పెద్దగా పెరిగే మొక్క మరియు ఇది నీటి ఎద్దడిని తట్టుకుంటుంది .

113.73 చమ్మకాయ మొక్క వలన మట్టికి మరియు తోటలోని ఇతర మొక్కలకు కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
చమ్మకాయ మొక్క మట్టిలో నత్రజనిని స్థిరీకరిస్తుంది . అలాగే చమ్మకాయ మొక్కను నాటిన చోట చుట్టు పక్కల ఉన్న ఇతర మొక్కలకు కూడా చీడపీడలు రావు . కాబట్టి తోటలో అక్కడక్కడా దీనిని తప్పకుండా పెంచుకోవాలి .

113.74 చమ్మకాయ మొక్కకు వచ్చే చీడపీడల నివారణ ఎలా చేయాలి?
చమ్మకాయ మొక్కకు దాదాపుగా అస్సలు చీడపీడలు ఉండవు . అయితే ఒక్కోసారి ఈ మొక్కకు అఫిడ్స్ ఆశించవచ్చు . వాటి నివారణకు ఇంతకుముందు చెప్పినట్లుగా (వేప నూనె లేదా తగిన సేంద్రీయ నివారణ ద్రావణాలు) చర్యలు చేపట్టాలి .

113.75 నేతిబీర సాగుకు ఏ కాలం అనుకూలం మరియు ఇందులో గల రకాలు ఏమిటి?
నేతిబీర సాగులో చీడపీడలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి . ఇది కూడా తీగ జాతి మొక్క . దీనిని దాదాపుగా సంవత్సరం పొడవునా పండించుకోవచ్చు . జూన్ - జూలై, మరియు జనవరి - ఫిబ్రవరి మాసాల్లో వేసుకోవాలి . ఇందులో ఆకుపచ్చ నేతిబీర, తెలుపు నేతిబీర రకాలు ఉన్నాయి . అలాగే వీటిలో పొడుగు, పొట్టి, లావు, సన్నం రకాలు కూడా ఉన్నాయి .

113.76 నేతిబీర సాగుకు యాజమాన్య పద్ధతులు (మట్టి, కుండీలు, ఎరువులు) ఎలా ఉండాలి?
నేతిబీరను పెంచడానికి కావలసిన కంటైనర్లు, మట్టి మిశ్రమం, విత్తనాలను విత్తుకోవడం, పందిరి వేసుకోవడం, నీటి యాజమాన్యం మరియు మొక్క పెరిగేటప్పుడు ఇవ్వవలసిన ఎరువులు అన్నీ ముందు తీగ జాతులకు చెప్పినట్లుగానే చేయాలి .

113.77 నేతిబీర పువ్వులలో పరాగసంపర్కం ఎప్పుడు మరియు ఎలా చేయాలి?
నేతిబీర మొక్క చాలా ఆలస్యంగా పూత, కాత దశకు చేరుతుంది . దీని పూలు ఉదయం వేళల్లో పూస్తాయి . కాబట్టి ఉదయంపూట పరాగసంపర్కం (పాలినేషన్) చేయాలి .

113.78 నేతిబీర మొక్కలలో వచ్చే చీడపీడల నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
నేతిబీరలో చీడపీడలు దాదాపుగా ఉండవు . అయితే పండుఈగ బెడద మాత్రం ఉంటుంది, దీని నివారణకు తగిన చర్యలు తీసుకుంటే సరిపోతుంది . అలాగే బూజు తెగులు, అఫిడ్స్ వంటివి ఆశిస్తే వాటి నివారణకు కూడా ఇంతకుముందు చెప్పినట్లుగా నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.79 పందిరి చిక్కుడు సాగుకు అనుకూలమైన కాలం ఏది?
పందిరి చిక్కుడును తీగచిక్కుడు అని కూడా అంటారు . ఇది తీగ జాతి మొక్క . ఇది చలికాలం పంట . దీనిని జూలై నుంచి ఆగస్టు వరకు విత్తుకోవాలి . అప్పుడే మనకు నవంబర్ నాటికి కాయలు వస్తాయి .

113.80 పందిరి చిక్కుడు సాగుకు కుండీలు మరియు మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
పందిరి చిక్కుడును ఒక అడుగు కుండీ నుంచి పెద్ద కుండీల్లో కానీ లేదా మడిలో కానీ నేరుగా విత్తుకోవాలి . చిక్కుడుకు మామూలుగా కలుపుకునే మట్టి మిశ్రమం సరిపోతుంది . మట్టిని కుండీలలో ముందుగానే నింపుకోవాలి .

113.81 పందిరి చిక్కుడు సాగులో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కలకు ఎక్కువ నీరు అవసరం లేదు . మట్టి ఎండిపోయే ముందు మాత్రమే నీరు పెట్టాలి . అయితే మొక్క పుష్పించే మరియు పాడ్ (కాయ) ఏర్పడే సమయంలో మట్టిలో తేమ ఉండాలి . ఎక్కువ నీరు లేదా చాలా తక్కువ నీరు ఉన్నా లేదా అధిక వేడి ఉన్నా మొగ్గలు, కాయలు పడిపోవడానికి కారణమవుతుంది . మట్టిలో తేమ ఎక్కువైతే మొదట కొన్ని గింజలు మాత్రమే తయారై మిగిలిన గింజలు ముడుచుకుపోతాయి .

113.82 పందిరి చిక్కుడు సాగులో ఉదయం వేళల్లో నీరు పోయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కకు ఉదయమే నీరు పెట్టడం వలన వ్యాధులు సోకే అవకాశాలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి .

113.83 పందిరి చిక్కుడు మొక్క వలన నేలకు కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్క మట్టిలో నత్రజనిని స్థిరీకరించడానికి సహాయపడుతుంది .

113.84 పందిరి చిక్కుడులో ప్రసిద్ధి చెందిన రకం ఏది?
పందిరి చిక్కుడులో చాలా రకాలు ఉన్నాయి . వాటిలో అందరూ ఎక్కువగా ఇష్టపడే రకం "కణుపు చిక్కుడు" .

113.85 పందిరి చిక్కుడు సాగుకు పందిరి మరియు మొక్కల సంఖ్య ఎలా ఉండాలి?
పందిరి చిక్కుడు తీగ జాతి మొక్క కాబట్టి మిద్దెతోటలో నిలువు పందిరి వేసుకుంటే స్థలం కలిసి వస్తుంది . ఒక కుటుంబానికి సరిపడా కాయలు రావాలంటే తోటలో నాలుగు లేదా ఐదు పాడులు పెట్టుకోవాలి . దీనికి పరాగసంపర్కం (పాలినేషన్) అవసరం లేదు .

అందించిన పందిరి చిక్కుడు (తీగచిక్కుడు) చీడపీడల కొనసాగింపు పేజీ సమాచారాన్ని విశ్లేషించి, మీ నిబంధనలకు అనుగుణంగా క్రింది విధంగా ప్రశ్నలు మరియు సమాధానాలను రూపొందించడం జరిగింది:

113.87 పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణ ఎలా చేయాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణకు మునుపటి అధ్యాయాలలో చెప్పిన విధంగా తగిన సేంద్రీయ నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.88 పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో కాయతొలుచు పురుగుల నివారణ ఎలా చేయాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో కాయతొలుచు పురుగుల నివారణ చర్యలు కూడా ముందు అధ్యాయాలలో చెప్పిన సేంద్రీయ పద్ధతులను అనుసరించి చేయాలి .

113.89 పందిరి చిక్కుడు మొక్కలకు ఆశించే క్యాబేజీ పురుగుల లక్షణాలు మరియు నివారణ ఏమిటి?
క్యాబేజీ పురుగులు పందిరి చిక్కుడు మొక్కకు మరియు వాటి కాయలకు ఆశిస్తాయి . వీటి వలన కాయలకు పుచ్చులు వస్తాయి . వీటి నివారణ కొరకు వంకాయ మొక్కలకు చెప్పిన సేంద్రీయ పద్ధతులను (ముందు పేజీలలో వివరించిన విధంగా) అనుసరించి నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి .

113.90 పందిరి చిక్కుడు ఆకులపై వచ్చే పురుగులను ఎలా తొలగించాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కల ఆకుల మీద వచ్చే పురుగులను చేతితో ఏరి తొలగించాలి .

113.91 పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో మొజాయిక్ వైరస్ వ్యాప్తిని ఎలా అరికట్టాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో మొజాయిక్ వైరస్ వ్యాప్తి నివారణ చర్యలు కూడా మునుపటి అధ్యాయాలలో చెప్పిన విధంగానే చేయాలి .

113.92 పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణ ఎలా చేయాలి?
పందిరి చిక్కుడు మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణ చర్యలు కూడా ముందు అధ్యాయాలలో వివరించిన విధంగానే చేయాలి .

113.93 పందిరి చిక్కుడు సాగులో చీడపీడలను ఆకర్షించే ఎటువంటి సహచర లేదా ట్రాప్ పంటలను (ట్రాప్ క్రాప్స్) పెంచుకోవచ్చు?
పందిరి చిక్కుడు సాగులో జిగురు అట్టలు, ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్‌తో పాటు బంతి, పుదీనా, తులసి, వాము, స్వీట్ బేసిల్ (సబ్జా), స్కార్లెట్ మిల్క్‌వీడ్, మరియు ఆవాలు వంటి మొక్కలను పెంచుకోవాలి . వీటిని పెంచడం వల్ల చీడపీడలు ముందుగా ఈ మొక్కలను ఆశిస్తాయి . అప్పుడు ఆ మొక్కలను పీకేసి దూరంగా పడేయడం ద్వారా చిక్కుడులో చీడపీడలను చాలావరకు అరికట్టవచ్చు .

113.94 పందిరి చిక్కుడు విత్తనాల నిల్వ కొరకు ఎండిన కాయలను ఏ విధంగా జాగ్రత్త చేసుకోవాలి?
పందిరి చిక్కుడు విత్తనాలను మరుసటి సంవత్సరం వాడుకోవడానికి ఎండిన చిక్కుడు కాయలను జాగ్రత్తగా భద్రపరచుకోవాలి . ఈ విధంగా చిక్కుడు తీగను కుండీలలో విజయవంతంగా పెంచుకోవచ్చు .

114. చేమదుంపలు, కందగడ్డ, క్యారెట్లు, ముల్లంగి, ఆగాకర, పసుపు, అల్లం మరియు అరటి పెంపకానికి సంబంధించిన సమగ్ర సమాచారం

114.1 మిద్దెతోటలో చేమదుంపల పెంపకం ప్రాధాన్యత గురించి తెలపండి?
మిద్దెతోటలో సులభంగా పెంచుకోగలిగిన మరియు తప్పకుండా పెంచుకోవాల్సిన అతి ముఖ్యమైన దుంపజాతి పంట చేమదుంపలు.

114.2 చేమదుంపల ఎదుగుదలకు ఎటువంటి వాతావరణ పరిస్థితులు అనుకూలం మరియు వీటిని ఎప్పుడు పెంచవచ్చు?
చేమదుంపల పంట ముఖ్యంగా వేడి ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా పెరుగుతుంది. వేడి వాతావరణం లేని ప్రాంతాల వారు వీటిని షెడ్ కింద కానీ లేదా గ్రీన్ హౌస్ లో కానీ పెంచుకోవచ్చు. మంచు లేని అనుకూల వాతావరణ పరిస్థితుల్లో చేమదుంపలను ఏడాది పొడవునా పెంచవచ్చు.

114.3 చేమదుంపలలో సాధారణంగా అందుబాటులో ఉండే రకాలు ఏమిటి మరియు వాటి రుచి ఎలా ఉంటుంది?
చేమదుంపల్లో చాలా రకాలు ఉన్నాయి. సాధారణంగా అందరికీ సులభంగా అందుబాటులో ఉండేవి రెండు రకాలు, అవి పెద్ద దుంపలు మరియు చిన్న దుంపలు. వీటిలో పెద్దరకం చేమదుంపలు ఎక్కువ రుచిని కలిగి ఉంటాయి.

114.4 చేమదుంపల మొక్కల ఆకులను ఆకుకూరగా వాడుకోవచ్చా? ఆకులను కోయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
చేమదుంపలనే కాకుండా వాటి ఆకులను కూడా ఆకుకూరగా వాడుకోవచ్చు. చేమదుంపల మొక్కల ఆకులను కోయడం వలన ఆ స్థానంలో తిరిగి కొత్త ఆకులు వస్తాయి, అలాగే భూమిలో దుంపలు కూడా బాగా పెరుగుతాయి.

114.5 చేమదుంపలు ఎలా పెరుగుతాయి మరియు వీటి ప్రవర్ధనం ఎలా జరుగుతుంది?
చేమదుంపలు బంగాళాదుంప మాదిరిగానే భూగర్భంలో పెరిగే కండ కలిగిన దుంప. చేమదుంపల మొక్కను దుంపల ద్వారానే పెంచుతారు. వీటిని పెంచాలనుకునేవారు సాధారణ కూరగాయల దుకాణం నుండి దుంపలను తెచ్చుకోవచ్చు.

114.6 తెచ్చిన చేమదుంపలను నాటే పద్ధతి ఏమిటి మరియు వాటికి మొలకలు ఎలా తెప్పించాలి?
మార్కెట్ నుండి తెచ్చిన చేమదుంపలలో కొన్నింటిని చీకటి ప్రదేశంలో ఉంచితే వాటికి మొలకలు వస్తాయి. అలా మొలకలు వచ్చిన చేమదుంపలను మనకు కావలసిన కుండీలలో నాటుకోవాలి. ఒకవేళ అలా మొలకలు రాకపోయినా సరే నేరుగా కూడా దుంపలను మట్టిలో నాటుకోవచ్చు.

114.7 చేమదుంపలను ఎటువంటి కుండీలలో నాటాలి మరియు నాటేటప్పుడు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
చేమదుంపలను లోతు ఎక్కువలేని కుండీలలో కూడా సులభంగా నాటవచ్చు. చేమదుంపలను నాటేటప్పుడు వాటి మొలక వచ్చే భాగం పైకి ఉండేలా చూసుకుంటూ మట్టిలో పెట్టాలి.

114.8 చేమదుంపల మొక్కల నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
చేమదుంపల మొక్కలకు తరచూ నీరు పెడుతూ ఉండాలి. కుండీలోని మట్టిలో తేమ ఎల్లప్పుడూ ఉండేలా చూసుకోవడం చేమదుంపల ఎదుగుదలకు ఎంతో అవసరం.

114.9 చేమదుంపల పెంపకానికి ఎటువంటి మట్టి మరియు ఎరువులు అవసరం?
చేమదుంపలను పెంచడానికి మంచి సేంద్రియ పదార్థాలతో కూడిన మట్టి కావాలి. చేమదుంపల మొక్కలకు అధిక పొటాషియంతో కూడిన సేంద్రియ ఎరువులు, కంపోస్టు లేదా కంపోస్టు టీని అప్పుడప్పుడు ఇస్తూ ఉండాలి.

114.10 చేమదుంపల పంట పరిపక్వత చెందడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
చేమదుంపలు పూర్తిగా పరిపక్వత చెందడానికి ఏడు నెలల సమయం పడుతుంది. కాబట్టి జాగ్రత్తగా సరైన ప్రణాళిక ప్రకారం పెంచుకుంటే ఇంట్లో చేమదుంపలు ఎల్లప్పుడూ అందుబాటులో ఉంటాయి.

114.11 చేమదుంపలను కోత కోసేటప్పుడు నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి మరియు వీటిని ఎప్పుడు బయటకు తీయాలి?
చేమదుంపలను మట్టిలో నుంచి తీయాలనుకున్నప్పుడు కొన్ని రోజుల ముందు నుండి నీటిని ఇవ్వడం తగ్గించాలి. ప్రధాన చేమదుంపలు మట్టిలో నుంచి బయటకు రావడం మొదలైనప్పుడు దుంపలను పూర్తిగా బయటకు తీయవచ్చు.

114.12 చేమదుంపలు పాడైపోకుండా ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉండటానికి మట్టిలో ఎలా ఉంచాలి?
చేమదుంపల కోత సమయంలో అన్ని దుంపలను ఒకేసారి బయటకు తీయవలసిన అవసరం లేదు. మనకు కావలసిన చేమదుంపలను మాత్రమే తీసుకుని మిగిలిన దుంపలను మరల మట్టిలోనే ఉంచవచ్చు, దీనివల్ల అవి ఏమీ పాడవు. అవసరమైనప్పుడు వాటిని మళ్లీ తీసుకోవచ్చు. ఒకవేళ దుంపలన్నీ ఒకేసారి బయటకు తీసి ఉపయోగించకపోతే పాడవుతాయి, అప్పుడు వాటిని చెడిపోకుండా ఉంచడానికి ఫ్రిజ్ లో పెట్టాల్సి వస్తుంది. కాబట్టి ఫ్రిజ్ అవసరం లేకుండా మనకు ఎన్ని కావాలో అన్ని మాత్రమే తీసుకుని మిగిలిన చేమదుంపలను మట్టిలోనే ఉంచితే అవి పాడవకుండా తాజాగా ఉంటాయి.

114.13 చేమదుంపల పంటలో చీడపీడల బెడద ఎలా ఉంటుంది?
చేమదుంపల పంటకు చీడపీడల బెడద మరియు నష్టం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.

114.14 చేమదుంపల మొక్కలకు అఫిడ్స్ (పేనుబంక) ఆశిస్తే నివారణ చర్యలు ఎలా చేపట్టాలి?
చేమదుంపల మొక్కలకు అఫిడ్స్ (పేనుబంక) ఆశించినప్పుడు, వాటి నివారణకు పుస్తకంలో ముందుగా పేర్కొన్న నివారణ చర్యల ప్రకారం మందులను పిచికారి చేయాలి.

114.15 చేమదుంపల మొక్కలకు రెడ్ స్పైడర్ మైట్స్ (ఎర్ర నల్లి) ఆశిస్తే ఏ విధంగా నివారించాలి?
చేమదుంపల మొక్కలకు రెడ్ స్పైడర్ మైట్స్ ఆశించినప్పుడు, వాటి నివారణకు ముందు చెప్పిన పద్ధతుల ప్రకారం తగిన నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి.

114.16 చేమదుంపల మొక్కలలో ఆకుముడత వ్యాధిని ఏ విధంగా నివారించాలి?
చేమదుంపల మొక్కలలో ఆకుముడత వ్యాధి నివారణకు పసుపు మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణం, లేదా పుల్లమజ్జిగ మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణం, లేదా వేపనూనెను వారంలో రెండుసార్లు చొప్పున ఆకుముడత పూర్తిగా పోయేవరకు మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.17 చేమదుంపల మొక్కలకు బూజు తెగులు ఆశించకుండా మరియు వస్తే ఏ విధంగా నివారించాలి?
చేమదుంపల మొక్కలకు బూజు తెగులు రాకుండా నివారించడానికి పాలను నీటిలో కలిపి పిచికారి చేయాలి లేదా ఒకవేళ తెగులు వస్తే పుల్ల మజ్జిగ మరియు ఇంగువ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.18 కందగడ్డ మొక్క ఎదుగుదల ఎలా ఉంటుంది మరియు దీనిని మిద్దెతోటలో పెంచవచ్చా?
మిగిలిన అన్ని రకాల దుంపల వలెనే కందగడ్డ కూడా భూగర్భంలో పెరిగే కండ కలిగిన దుంప మొక్క. కందగడ్డను కూడా మిద్దెతోటలలో చాలా సులభంగా పెంచుకోవచ్చు.

114.19 కందగడ్డ ఎటువంటి వాతావరణంలో పెరుగుతుంది మరియు దీనిని ఏ నెలల్లో నాటాలి?
కందగడ్డ ఉష్ణమండల ప్రాంతపు పంట. కందను మే మరియు జూన్ నెలలలో నాటుకోవాలి. సాధారణంగా దీనిని వర్షాధార పరిస్థితులలో పండిస్తారు. ఒకవేళ మిగతా కాలాల్లో కంద సాగు చేయాలనుకుంటే మంచి నీటిపారుదల సౌకర్యం కల్పించడం అవసరం.

114.20 కందగడ్డ మొక్క బాగా పెరగడానికి ఎటువంటి వాతావరణ పరిస్థితులు అనుకూలిస్తాయి?
కందగడ్డ మొక్క ఎదుగుదలకు తేమ మరియు వెచ్చని వాతావరణ పరిస్థితులు బాగా అనుకూలిస్తాయి.

114.21 కందగడ్డను ఎలా ప్రవర్ధనం చేయాలి, నాటడానికి దుంపల పరిమాణం ఎంత ఉండాలి మరియు ఎటువంటి ఎరువులు అందించాలి?
కందగడ్డను దుంప ద్వారానే ప్రవర్ధనం చేస్తారు. సుమారు వంద గ్రాముల పరిమాణంలో కంద దుంపలను ముక్కలుగా కట్ చేసి మట్టిలో నిలువుగా నాటాలి. దుంపలను నాటిన తర్వాత మట్టిలో తేమ ఎల్లప్పుడూ ఉండేలా చూసుకోవాలి. మట్టి మిశ్రమంలో ఫార్మ్ యార్డ్ ఎరువు (పశువుల ఎరువు) మరియు కలప బూడిదను కలపాలి, అలాగే మొక్క ఎదుగుదల కొరకు అప్పుడప్పుడు ఎరువులు ఇస్తూ ఉండాలి.

114.22 కందగడ్డను అంతర పంటగా సాగు చేయవచ్చా?
కందగడ్డ పంటను తీగ జాతి కూరగాయలు పెంచే కుండీలలో అంతర పంటగా కూడా చాలా సులభంగా సాగు చేయవచ్చు.

114.23 కందగడ్డ పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు దేనివల్ల వస్తుంది?
కందగడ్డ పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఫంగస్ (శిలీంద్రం) ఆశించడం వల్ల సోకుతుంది.

114.24 కందగడ్డ పంటలో కాలర్ రాట్ తెగులు దేనివల్ల వస్తుంది?
కందగడ్డ పంటలో కాలర్ రాట్ తెగులు మట్టి ద్వారా వ్యాపించే ఫంగస్ (శిలీంద్రం) వల్ల సోకుతుంది.

114.25 కందగడ్డ పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
కందగడ్డ పంటలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు బేకింగ్ సోడా ద్రావణం కానీ, లేదా పుల్ల మజ్జిగ మరియు ఇంగువ ద్రావణం కానీ, లేదా వేపనూనె కానీ లేదా కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని కానీ మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.26 కందగడ్డ పంటలో కాలర్ రాట్ తెగులు నివారణకు ఎటువంటి యాజమాన్య పద్ధతులు పాటించాలి?
కందగడ్డ పంటలో కాలర్ రాట్ తెగులు మట్టిలో పుట్టే ఫంగస్ వల్ల వస్తుంది. కాబట్టి దీని నివారణకు మట్టిలో తప్పనిసరిగా వేప పిండి వేయాలి మరియు ట్రైకోడెర్మాను పశువుల ఎరువుతో కలిపి మట్టిలో వేయాలి.

114.27 కందగడ్డ కుండీలలో నీటి నిల్వ లేకుండా చూసుకోవడం ఎందుకు ముఖ్యం?
కందగడ్డ కుండీలలో మట్టి ద్వారా వచ్చే కాలర్ రాట్ వంటి ఫంగస్ తెగుళ్లను అరికట్టడానికి కుండీలలో నీరు ఎక్కడా నిలబడకుండా జాగ్రత్తపడాలి.

114.28 కందగడ్డ పంట కాలం ఎంత మరియు అది ఎప్పుడు కోతకు సిద్ధమవుతుంది?
కందగడ్డ పంట నాటిన ఏడు నుండి తొమ్మిది నెలలలో కోతకు మరియు హార్వెస్టింగ్ కు సిద్ధంగా ఉంటుంది.

114.29 కందగడ్డ పంట కోతకు సిద్ధమయిందని ఎలా గుర్తించాలి?
కందగడ్డ మొక్క యొక్క కాండం మరియు ఆకులు పూర్తిగా ఎండిపోయినప్పుడు పంట కోతకు సిద్ధంగా ఉందని గుర్తించవచ్చు.

114.30 కందగడ్డను తవ్వి తీసిన తర్వాత ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉంచడానికి ఏమి చేయాలి?
కందగడ్డను నేల నుండి తవ్వి తీసిన తర్వాత దానిపై ఉన్న మట్టిని కడగకుండా అలాగే ఉంచాలి. అప్పుడే కందగడ్డ చాలా కాలం పాటు పాడవకుండా నిలువ ఉంటుంది.

114.31 క్యారెట్ల పెంపకానికి అనుకూలమైన వాతావరణం ఏది మరియు విత్తనాలను ఏ ఏ కాలాల్లో నాటాలి?
చలికాలం క్యారెట్లు పెరగడానికి అత్యంత అనుకూలమైన వాతావరణం. క్యారెట్ విత్తనాలను సాధారణంగా ఆగస్టు నుండి అక్టోబర్ వరకు నాటుకోవాలి. ఇవి వర్షాకాలంలో కూడా పెరుగుతాయి. ఎండాకాలంలో అయితే ఎండాకాలం మధ్య నుండి చివరి వరకు విత్తనాలు నాటుకోవాలి.

114.32 క్యారెట్ల పంట ఎదుగుదలకు ఎంత సమయం ఎండ అవసరం ఉంటుంది?
క్యారెట్లు బాగా ఎదిగి దుంపలు ఊరడానికి రోజుకు కనీసం మూడు నుండి నాలుగు గంటల పాటు సూర్యకాంతి (ఎండ) అవసరం.

114.33 క్యారెట్ల పెంపకానికి ఎటువంటి నేల అవసరం మరియు మట్టి మిశ్రమాన్ని ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
క్యారెట్లు తోట మట్టి కంటే బాగా వదులుగా (లూస్ సాయిల్) ఉన్న నేలలో చాలా బాగా పెరుగుతాయి. వీటి కోసం ఇసుక, కొంచెం మట్టి, ఎండిన ఆకులు లేదా లీఫ్ కంపోస్టు మరియు కొద్దిగా పశువుల ఎరువులు కలిపి మట్టి మిశ్రమాన్ని సిద్ధం చేసుకోవాలి.

114.34 క్యారెట్ల ఎదుగుదలకు ఎటువంటి పోషకాలు అవసరం మరియు నైట్రోజన్ ఎక్కువైతే ఏమవుతుంది?
క్యారెట్ల పంటకు తక్కువ నైట్రోజన్, మితమైన ఫాస్ఫరస్ మరియు అధిక పొటాషియం పోషకాలు అవసరం. ఒకవేళ మట్టిలో నైట్రోజన్ (నత్రజని) ఎక్కువైతే ఆకులు మాత్రమే విపరీతంగా పెరుగుతాయి కానీ క్యారెట్ దుంపలు పెద్దవిగా పెరగవు.

114.35 క్యారెట్ విత్తనాలను నారు పోసి నాటవచ్చా మరియు నాటేటప్పుడు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
క్యారెట్లను నారు పోసి నాటుకుంటే మొక్కలు సరిగా పెరగవు, కాబట్టి విత్తనాలను నేరుగా కుండీలలోనే నాటుకోవాలి. అలాగే విత్తనాలను మట్టిలో ఎక్కువ లోతుగా నాటకూడదు, పైన తేలికగా చల్లాలి.

114.36 క్యారెట్ విత్తనాలను నాటడానికి ఎటువంటి కుండీలు వాడాలి?
క్యారెట్లను విజయవంతంగా పెంచడానికి కనీసం ఒక అడుగు లోతు ఉన్న పెద్ద కంటైనర్ (కుండీ) అవసరం. విత్తనాలను నేరుగా ఆ కుండీలోని మట్టిలోనే విత్తుకోవాలి.

114.37 క్యారెట్ల సాగుకు ఎటువంటి విత్తనాలు మంచివి మరియు వాటి ప్రత్యేకత ఏమిటి?
క్యారెట్ల సాగుకు హైబ్రిడ్ విత్తనాల కంటే దేశీ విత్తనాలను విత్తుకుంటే చాలా మంచిది. ఈ దేశీ మొక్కల నుండి మనం తిరిగి విత్తనాలను సేకరించుకోవచ్చు. ఈ క్యారెట్ల విత్తనాలు మార్కెట్లో రకరకాల రంగులలో లభ్యమవుతాయి.

114.38 క్యారెట్ విత్తనాలు నాటిన తర్వాత మొలకలను ఎలా పలుచన (థిన్నింగ్) చేయాలి?
కుండీలో ఒకేచోట రెండు లేదా మూడు క్యారెట్ విత్తనాలను నాటాలి. అవి మొలకెత్తి రెండు అంగుళాల ఎత్తు పెరిగిన తర్వాత, వాటిలో బాగా బలంగా ఉన్న ఒక మొక్కను మాత్రమే ఉంచి, మిగిలిన బలహీనమైన మొక్కలను తీసేయాలి.

114.39 క్యారెట్ మొక్కల మధ్య ఎంత దూరం ఉండాలి మరియు ఎదుగుదల దశలో ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
క్యారెట్ తోటలో ఒక మొక్కకు ఇంకొక మొక్కకు మధ్య మూడు అంగుళాల దూరం ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఇవి పెరుగుతున్న దశలో ఎండిన ఆకులు, పూలు లేదా చిన్న కొమ్మలు లాంటి వాటితో మట్టిపై మల్చింగ్ చేయాలి.

114.40 క్యారెట్లు బాగా పెరగడానికి ఎటువంటి పోషణ అందించాలి?
క్యారెట్లు బాగా పెరగడానికి మొక్కలకు క్రమం తప్పకుండా లిక్విడ్ ఫర్టిలైజర్స్ (ద్రవ ఎరువులు) మరియు వేప పిండిని మట్టిలో వేస్తూ ఉండాలి.

114.41 క్యారెట్ మొక్కలకు నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి మరియు దీనివల్ల వేర్లకు ఏ ప్రయోజనం కలుగుతుంది?
క్యారెట్ మొక్కలకు క్రమం తప్పకుండా నీళ్లు పోయాలి. అలా క్రమబద్ధంగా నీళ్లు పోయడం వలన నేలలో ఆక్సిజన్ లెవెల్స్ సరిగా ఉండి, వేర్లకు తెల్లని అచ్చు లాంటి ఫంగస్ (శిలీంద్రం) సోకకుండా ఉంటుంది.

114.42 క్యారెట్లు పూర్తిగా పెరగడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
క్యారెట్లు పూర్తిగా పెరిగి కోతకు సిద్ధమవడానికి రెండు నుండి మూడు నెలల సమయం పడుతుంది.

114.43 క్యారెట్లలో ఆస్టర్ ఎల్లోస్ వ్యాధి దేనివల్ల వస్తుంది మరియు దీనివల్ల పంటకు జరిగే నష్టం ఏమిటి?
క్యారెట్లలో ఆస్టర్ ఎల్లోస్ వ్యాధి లీఫ్ హాపర్ల (ఆకు గూడు పురుగులు) దాడి వలన కలుగుతుంది. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు క్యారెట్ ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారుతాయి మరియు ఈ వ్యాధి సోకిన మొక్కలకు కాసే క్యారెట్లు చేదు రుచిని కలిగి ఉంటాయి.

114.44 క్యారెట్ పంటలో ఆస్టర్ ఎల్లోస్ వ్యాధి నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
క్యారెట్లలో ఆస్టర్ ఎల్లోస్ వ్యాధిని నియంత్రించడానికి తోటలో ఎటువంటి చెత్తాచెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి. అలాగే మొక్కలపై వేపనూనెను పిచికారి చేయాలి లేదా డయాటోమాసియస్ ఎర్త్ ను చల్లాలి, లేదా బవేరియా బసియానా ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయాలి.

114.45 క్యారెట్లలో ఆకు ముడత (సెర్కోస్పోరా లీఫ్ బ్లైట్) వ్యాధి దేనివల్ల వస్తుంది?
క్యారెట్లలో ఆకు ముడత (సెర్కోస్పోరా లీఫ్ బ్లైట్) వ్యాధి ఫంగస్ (శిలీంద్రం) సోకడం వలన వస్తుంది.

114.46 క్యారెట్లలో ఆకుమచ్చ (ఆల్టర్నేరియా బ్లైట్) వ్యాధి దేనివల్ల సోకుతుంది?
క్యారెట్ పంటలో ఆకుమచ్చ (ఆల్టర్నేరియా బ్లైట్) వ్యాధి ఫంగస్ (శిలీంద్రం) దాడి వలన సోకుతుంది.

114.47 క్యారెట్ పంటకు సోకే ఫంగస్ (శిలీంద్ర) వ్యాధుల నివారణకు ఎటువంటి ద్రావణాలు పిచికారి చేయాలి?
క్యారెట్ పంటలో ఫంగస్ వల్ల వచ్చే వ్యాధుల నివారణకు ఇంతకుముందు చెప్పినట్లుగా బేకింగ్ సోడా ద్రావణం కానీ, పుల్లమజ్జిగ మరియు ఇంగువ ద్రావణాన్ని కానీ, వేపనూనెను కానీ లేదా కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ ను కానీ మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.48 క్యారెట్లలో బూజుతెగులు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
క్యారెట్లలో బూజుతెగులు ఆశించినప్పుడు ఆకుల మీద తెల్లటి పొడి వంటి పెరుగుదల కనిపిస్తుంది మరియు ఆకులు క్రమంగా గోధుమ రంగులోకి మారిపోతాయి.

114.49 క్యారెట్ పంటలో బూజుతెగులు నివారణకు ఏమి పిచికారి చేయాలి?
క్యారెట్ పంటలో బూజుతెగులు నివారణకు పాలు కానీ లేదా పుల్లటి మజ్జిగను కానీ మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.50 క్యారెట్లలో తెగుళ్లు తరువాతి పంటలకు వ్యాపించకుండా ఉండడానికి ఎటువంటి పంట మార్పిడి (పంట భ్రమణం) విధానాన్ని అనుసరించాలి?
క్యారెట్లకు వచ్చే వ్యాధులు వ్యాధికారకంతో సంబంధం లేకుండా తరువాతి పంటకు సోకకుండా ఉండడానికి పంట భ్రమణం (క్రాప్ రొటేషన్) చేయాలి. క్యారెట్లను నాటిన ప్రదేశంలోనే తిరిగి క్యారెట్లను వేయకుండా వేరే ఇతర పంటలను పండించాలి. కనీసం మూడు సంవత్సరాల వరకు ఒకే స్థలంలో తిరిగి క్యారెట్లను నాటకూడదు.

114.51 ముల్లంగి సాగులో రకాలు ఉంటాయా?
ముల్లంగి సాగులో చాలా రకాలైన వైవిధ్యాలు మరియు వివిధ రకాలు ఉన్నాయి.

114.52 ముల్లంగి ఏ కాలంలో పండే పంట మరియు దీనిని ఇతర కాలాల్లో సాగు చేయవచ్చా?
ముల్లంగి ప్రధానంగా శీతాకాలపు పంట. అయితే తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకుంటే దాదాపుగా అన్ని కాలాల్లోనూ దీనిని పండించుకోవచ్చు.

114.53 ముల్లంగి పంట ఏ నేలల్లో బాగా పెరుగుతుంది?
ముల్లంగిని అన్ని రకాల నేలల్లో పండించవచ్చు. కానీ ఇసుక మరియు కంపోస్టు కలిపిన వదులైన మట్టి మిశ్రమంలో ఇవి చాలా బాగా పెరుగుతాయి.

114.54 ముల్లంగి నిటారుగా పెరగడానికి మట్టి తయారీలో మరియు నారు నాటడంలో ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ముల్లంగి పెంచే మట్టి మిశ్రమంలో రాళ్లు, గట్టి మట్టిగడ్డలు లేకుండా చూసుకోవాలి. నేలలో రాళ్లు గానీ గడ్డలు గానీ ఉంటే ముల్లంగి నిటారుగా పెరగదు. అలాగే నారు నాటేటప్పుడు మొక్క నిటారుగా ఉండేలా చూసుకోవాలి, లేకపోతే ముల్లంగి దుంప వంకరగా పెరుగుతుంది.

114.55 ముల్లంగి విత్తనాలను ఎలా నాటాలి మరియు నేల తయారీ ఎలా ఉండాలి?
ముల్లంగిని ఎర్రమట్టిలో కంపోస్టు కానీ లేదా మెన్యూర్ (పశువుల ఎరువు) కానీ కలిపి సిద్ధం చేసిన నేలలో విత్తనాలను నేరుగా విత్తుకోవచ్చు లేదా నారు పోసుకుని ఆ నారును నాటుకోవచ్చు.

114.56 ముల్లంగి పంటను అంతర పంటగా సాగు చేయవచ్చా?
ముల్లంగి చాలా తొందరగా పెరుగుతుంది కాబట్టి దీనిని ఇతర పెద్ద పంటల మధ్య అంతర పంటగా కూడా సులభంగా వేసుకోవచ్చు.

114.57 ముల్లంగికి నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి మరియు నీరు ఎక్కువైతే కలిగే నష్టం ఏమిటి?
ముల్లంగికి నీటిని అవసరాన్ని బట్టి ఇవ్వాలి. నీరు ఎక్కువైతే ముల్లంగి దుంప పెరిగే కొద్దీ దాని చుట్టూ ఎక్కువ వేర్లు వస్తాయి. కాబట్టి ముల్లంగి దుంప నాణ్యత చెడకుండా ఉండాలంటే నీటిని తరచుగా, సమానంగా (క్రమబద్ధంగా) ఇవ్వాలి.

114.58 ముల్లంగి దుంపలపై పగుళ్లు ఎందుకు వస్తాయి?
ముల్లంగి మొక్కలకు సమానంగా నీటిని ఇవ్వకపోతే (అంటే కొన్ని రోజులు నీళ్లు అస్సలు ఇవ్వకుండా ఆరబెట్టి, ఆ తర్వాత ఒకేసారి ఎక్కువ నీరు ఇవ్వడం వంటివి చేస్తే) ముల్లంగి దుంపలపై పగుళ్లు ఏర్పడతాయి.

114.59 వేసవికాలంలో ముల్లంగి కోతకు ముందు నీరు ఇవ్వడం ఎందుకు అవసరం మరియు ముల్లంగి నెమ్మదిగా పెరిగితే ఏమవుతుంది?
వేసవికాలంలో పంట చేతికి వచ్చే ముందు మొక్కలకు నీరు ఇవ్వాలి. ఇలా కోతకు ముందు నీరు ఇవ్వడం వలన ముల్లంగికి ఉండే అధిక ఘాటుతనం తగ్గుతుంది. ఒకవేళ ముల్లంగి ఎదుగుదల చాలా నెమ్మదిగా సాగితే ఆ దుంపలు గట్టిగా మారి, తింటున్నప్పుడు రుచి లేకుండా తయారవుతాయి.

114.60 ముల్లంగిని ఎటువంటి చిన్న పాత్రలలో పెంచవచ్చు?
ముల్లంగిని చిన్న సైజు కుండీలలో మరియు పారేసిన ప్లాస్టిక్ కూల్ డ్రింక్స్ బాటిల్స్ లో కూడా చాలా సులభంగా పెంచుకోవచ్చు.

114.61 ఏడాది పొడవునా ముల్లంగి అందుబాటులో ఉండాలంటే విత్తనాలను ఎలా నాటుకోవాలి?
సంవత్సరం పొడవునా నిరంతరం ముల్లంగిని పెంచుకోవాలంటే ప్రతి 15 నుండి 20 రోజులకు ఒకసారి విడతల వారీగా విత్తనాలను విత్తుకోవాలి.

114.62 ముల్లంగి ఆకులపై వచ్చే రకరకాల మచ్చలకు గల కారణం ఏమిటి?
ముల్లంగి ఆకులపై వచ్చే రకరకాల మచ్చలు వివిధ రకాల ఫంగస్ (శిలీంద్రాల) దాడి వలన వస్తాయి.

114.63 ముల్లంగి ఆకులపై వచ్చే ఫంగస్ మచ్చల నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
ముల్లంగి ఆకులపై ఫంగస్ మచ్చలు కనిపించినప్పుడు ముందుగా ఆ వ్యాధి సోకిన ఆకులను ఏరి వేయాలి. ఆ తర్వాత గతంలో పేర్కొన్న విధంగా మజ్జిగ ద్రావణాన్ని కానీ లేదా బేకింగ్ సోడా ద్రావణాన్ని కానీ మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.64 ముల్లంగి మొక్కలకు అఫిడ్స్ (పేనుబంక) ఆశిస్తే నివారణ ఎలా చేయాలి?
ముల్లంగి పంటలో అఫిడ్స్ ప్రధానమైన కీటకాలు. ఇవి ఆశించినప్పుడు పుస్తకంలో ముందుగా వివరించిన పద్ధతుల ప్రకారం నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి.

114.65 ముల్లంగిలో ఆకుముడత వ్యాధి నివారణకు ఏ ద్రావణాలను వాడాలి?
ముల్లంగి మొక్కలలో ఆకుముడత నివారణకు పసుపు మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని చల్లాలి. లేదా మజ్జిగ మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని కూడా మొక్కలపై పిచికారి చేయవచ్చు.

114.66 ముల్లంగి మొక్కలకు కట్ వార్మ్ (మొలకలు కత్తిరించే పురుగు) ఆశిస్తే ఏ విధంగా నివారించాలి?
ముల్లంగి పంటకు కట్ వార్మ్ ఆశిస్తే వాటిని చేతితో ఏరివేయాలి. లేదా బేకింగ్ సోడా మరియు ఏదైనా పిండిని సమానంగా తీసుకుని ఆ పురుగుల మీద చల్లితే అవి పోతాయి. లేదా పచ్చిమిర్చి మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణం కానీ, వేపనూనె కానీ మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి. అలాగే బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ను మట్టిలో కలపవచ్చు లేదా పిచికారి చేయవచ్చు.

114.67 ముల్లంగి మొక్కలకు క్యాబేజీ వార్మ్ ఆశిస్తే నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
ముల్లంగిలో క్యాబేజీ వార్మ్ నివారణకు వాటిని చేతితో ఏరివేయాలి. సమాన మోతాదులో బేకింగ్ సోడా మరియు ఏదైనా పిండిని కలిపి వాటిపై చల్లడం ద్వారా నివారించవచ్చు. ప్రత్యామ్నాయంగా పచ్చిమిర్చి మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని కానీ, వేపనూనెను కానీ పిచికారి చేయాలి, లేదా బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ను మట్టిలో కలపడం లేదా పిచికారి చేయడం చేయాలి.

114.68 ఆగాకర కాయను 'స్పైని గార్డ్' అని ఎందుకు పిలుస్తారు మరియు దీని ప్రవర్ధనం ఏ పద్ధతుల ద్వారా జరుగుతుంది?
ఆగాకర కాయ నిండా చిన్న చిన్న వెన్నెముకల వంటి ముళ్ళు ఉన్నట్లు ఉంటుంది, అందుకే దీనిని ఇంగ్లీషులో 'స్పైని గార్డ్' (Spine Gourd) అంటారు. ఆగాకరను విత్తనాల ద్వారా గానీ లేదా వాటి వేర్ల దుంపల ద్వారా గానీ పెంచుకోవచ్చు.

114.69 ఆగాకరను విత్తనాల ద్వారా పెంచుకునే విధానం ఏమిటి మరియు ఎటువంటి విత్తనాలలో మొలక శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది?
ఆగాకర సారవంతం కాని నేలల్లో కూడా పండుతుంది. దీనిని పర్వత ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా సాగు చేస్తారు, అయితే ఇది అన్ని రకాల నేలల్లో బాగా పెరుగుతుంది. ఆగాకర పాదుపైనే పండి పగిలిన (పండు కాదు) కాయలలోని విత్తనాల నుండి లభించే గింజలలో మొలకెత్తే శాతం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.

114.70 ఆగాకర మొక్క వేగంగా పెరగడానికి ఎటువంటి వాతావరణ పరిస్థితులు కావాలి?
ఆగాకర మొక్క వెచ్చని తేమతో కూడిన వాతావరణంలో చాలా బాగా పెరుగుతుంది. దీని పెరుగుదలకు వెచ్చని ఉష్ణోగ్రతలు అవసరం. నేలలోని తేమ మరియు వెచ్చని వాతావరణం ఈ పాదు యొక్క ఎదుగుదలను వేగవంతం చేస్తాయి.

114.71 ఆగాకర విత్తనాలను త్వరగా మొలకెత్తించడానికి మరియు తెగుళ్ల బారిన పడకుండా ఉండడానికి ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ఆగాకర విత్తనాలను రాత్రి పూట గోరువెచ్చని నీటిలో నానబెట్టడం వలన అవి చాలా వేగంగా మొలకెత్తుతాయి. విత్తనాలను నాటే ముందు విత్తన శుద్ధి చేసుకోవడం వల్ల మొక్కకు అనేక ఫంగల్ (శిలీంద్ర) వ్యాధులు రాకుండా ముందే నివారించవచ్చు.

114.72 ఆగాకర నాటడానికి మట్టి నిష్పత్తి ఎలా ఉండాలి మరియు కుండీలో మొక్కల సంఖ్య, దూరం ఎంత ఉండాలి?
ఆగాకర నాటడానికి మట్టి మరియు ఎరువులను 1:1 నిష్పత్తిలో సమానంగా తీసుకోవాలి. ఒక 20 లీటర్ల పరిమాణం గల కంటైనర్ లో 3 లేదా 4 మొక్కల వరకు పెంచుకోవచ్చు. ఈ మొక్కల మధ్య దూరం సుమారుగా 4 నుండి 5 అంగుళాలు ఉండాలి.

114.73 ఆగాకర లేత మొక్కలను కట్ వార్మ్ ల బారిన పడకుండా ఎలా కాపాడుకోవాలి?
ఆగాకర లేత మొక్కలు కొన్నిసార్లు కట్ వార్మ్ ల (మొలకలను కత్తిరించే పురుగులు) దాడికి గురై చనిపోతాయి. అలా జరగకుండా ఉండాలంటే మొక్క యొక్క మొదలు భాగంలో అల్యూమినియం రేకును చుట్టాలి.

114.74 ఆగాకర పాదుకు నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి మరియు ఎరువుల యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
ఆగాకర పెంచే కుండీలోని మట్టిలో తేమ ఎండిపోకుండా చూసుకోవాలి. వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుగుణంగా నీటిని అందిస్తూ ఉండాలి. వర్షాకాలంలో వాతావరణంలో తగినంత తేమ ఉంటుంది కనుక వీటికి విడిగా నీరు పోయవలసిన అవసరం లేదు. అలాగే ఈ పాదుకు మంచి సేంద్రియ ఎరువులను అందిస్తూ ఉండాలి.

114.75 ఆగాకర మొక్కలలో దుంపల ద్వారా పెంచే విధానం ఏమిటి?
ఆగాకర మొక్కల వేర్ల వద్ద ప్రత్యేకమైన దుంపలు ఉంటాయి.

114.76 ఆగాకరను దుంపల ద్వారా నాటడం వల్ల కలిగే ప్రధాన ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
ఆగాకర వేరు దుంపలను నాటుకోవడం ద్వారా మొక్కలు చాలా వేగంగా పెరుగుతాయి. అంతేకాకుండా విత్తనాలతో పోలిస్తే దుంపల ద్వారా పెంచిన మొక్కలలో పూత మరియు కాత కూడా చాలా త్వరగా వస్తాయి.

114.77 ఆగాకర మొక్కలలో పూల రకాలు మరియు మొక్కల లింగ భేదం ఎలా ఉంటుంది?
ఆగాకర మొక్కలలో ఆడ మొక్కలు మరియు మగ మొక్కలు వేరు వేరుగా ఉంటాయి.

114.78 ఆగాకరలో కాయలు కాయడానికి (పాలినేషన్ జరగడానికి) ఆడ, మగ మొక్కల నిష్పత్తి ఎలా ఉండాలి?
ఆగాకర దుంపలు నాటుకునేటప్పుడు ప్రతి రెండు లేదా మూడు ఆడ మొక్కలకు కనీసం ఒక మగ మొక్కను తప్పకుండా కలిపి నాటుకోవాలి. అలా నాటినప్పుడే వాటి మధ్య పరాగసంపరిణామం (పాలినేషన్) జరిగి పూలు కాయలుగా మారుతాయి. దుంపల ద్వారానే కాకుండా విత్తనాల ద్వారా పెంచినప్పుడైనా తోటలో ఆడ మరియు మగ మొక్కలు రెండు తప్పకుండా ఉండేలా చూసుకోవాలి, లేదంటే పాలినేషన్ జరగక కాయలు కాయవు.

114.79 ఆగాకర కాయలను ఏ దశలో కోయాలి?
ఆగాకర కాయలను అవి బాగా ముదరకముందే, లేతగా ఉన్నప్పుడే కోసుకోవాలి.

114.80 ఆగాకర పాదుకు ఫ్రూట్ ఫ్లై (పండుఈగ) ఆశిస్తే నివారణ చర్యలు ఎలా ఉండాలి?
ఆగాకర పాదుకు ప్రధానంగా ఆశించే చీడపీడలలో ఫ్రూట్ ఫ్లై (పండుఈగ) ఒకటి. దీని నివారణకు పుస్తకంలో ముందుగా వివరించిన పద్ధతుల ప్రకారం నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి.

114.81 ఆగాకర సాగులో నెమటోడ్స్ (వేరుకుళ్ళు పురుగులు) ఆశించినప్పుడు ఎలాంటి నష్టం జరుగుతుంది?
ఆగాకర పంటలో నెమటోడ్స్ ఆశించినప్పుడు వేర్లకు నష్టం కలిగిస్తూ మొక్క ఎదుగుదలను దెబ్బతీస్తాయి.

114.82 ఆగాకర పంటలో నెమటోడ్లను (వేరు పురుగులను) అరికట్టడానికి అనుసరించాల్సిన వివిధ యాజమాన్య పద్ధతులు ఏమిటి?
ఆగాకరలో నెమటోడ్ల నియంత్రణకు మొక్క నాటుకునే ముందు మట్టిలో వేప పిండిని కలపాలి. తోటలో బంతి మొక్కలను పెంచడం ద్వారా కానీ, లేదా బంతి మొక్కలను కంపోస్టులో వేసి కుళ్ళబెట్టి ఆ కంపోస్టును మట్టిలో కలపడం ద్వారా కానీ, బంతి మొక్క రసాన్ని మట్టిలో కలపడం ద్వారా కానీ నెమటోడ్లను నివారించవచ్చు. అలాగే ప్లాసిపోరా (‘తెల్ల జువ్విక’) మొక్క ఆకుల రసాన్ని మట్టిలో కలుపుకోవడం, ఆగాకరతో పాటు బచ్చలికూర మొక్కలను పెంచడం ద్వారా కూడా నెమటోడ్లను నివారించవచ్చు. ఇంకా ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపేజర్ లేదా నానోసిల్వర్ హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ ను మట్టిలో కలపడం ద్వారా కూడా వీటిని విజయవంతంగా నివారించవచ్చు.

114.83 ఆగాకర పాదుకు బూజు తెగులు ఆశిస్తే ఏ విధంగా నివారించాలి?
ఆగాకర పాదుకు బూజు తెగులు సోకినప్పుడు దాని నివారణకు పుస్తకంలో గతంలో సూచించిన విధంగా నివారణ చర్యలను చేపట్టాలి.

114.84 ఆగాకర పాదుకు ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు నివారణ ఎలా చేయాలి?
ఆగాకర పాదులలో ఆకుమచ్చ తెగులు నియంత్రణకు ముందుగా తెల్పిన నివారణ మార్గాలను అనుసరించాలి.

114.85 ఆగాకర పాదులపై రసంపీల్చే పురుగుల దాడిని ఎలా అరికట్టాలి?
ఆగాకర పాదులపై రసంపీల్చే పురుగులు ఆశించినప్పుడు వాటి నివారణకు ముందుగా వివరించిన శీర్షికలలోని నివారణ చర్యల ప్రకారం మందులు చల్లాలి.

114.86 ఆగాకర పాదులకు మొజాయిక్ వైరస్ వ్యాధి సోకినప్పుడు నివారణ చర్యలు ఎలా ఉండాలి?
ఆగాకర పాదులకు మొజాయిక్ వైరస్ ఆశించినప్పుడు, దాని నివారణకు పుస్తకంలో ముందుగా పేర్కొన్న నివారణ పద్ధతులను అనుసరించాలి.

114.87 ఆగాకర పాదులలో ఆకు తినే మరియు పూతను తినే గొంగళి పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
ఆగాకర పాదులలో ఆకులను మరియు పూతను తినే గొంగళి పురుగుల నివారణకు వేప కషాయాన్ని కాచి పిచికారి చేయాలి, లేదా వేపనూనెను స్ప్రే చేయాలి, లేదా జీవ నియంత్రణ మందులైన (బయో పెస్టిసైడ్స్) బవేరియా బసియానా లేదా బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.88 ఆగాకర పాదులకు మెక్సికన్ బీన్ బీటిల్ (రెక్కల పురుగు) ఆశిస్తే నివారణ ఎలా చేయాలి?
ఆగాకర మొక్కలలో మెక్సికన్ బీన్ బీటిల్ నివారణకు వేప కషాయం కాచి మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి లేదా వేపనూనెను స్ప్రే చేయాలి. ప్రత్యామ్నాయంగా బయో పెస్టిసైడ్స్ అయిన బవేరియా బసియానా లేదా బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ద్రావణాన్ని పిచికారి చేయడం ద్వారా దీనిని నివారించవచ్చు.

114.89 పసుపును మిద్దెతోటలోని కుండీలలో పెంచవచ్చా మరియు దీనికి ఎటువంటి వసతులు ఉండాలి?
పసుపును మిద్దె తోటలోని కుండీలలో చాలా సులభంగా పెంచవచ్చు. దీనిని పెంచడానికి పెద్ద కుండీ మరియు తగినంత ఎండ లభించే స్థలం ఉంటే చాలు, దీని పెంపకం అస్సలు కష్టమైన పని కాదు.

114.90 పసుపు మొక్క ఎదుగుదలకు అనుకూలమైన వాతావరణం మరియు ఎటువంటి నేల అవసరం?
పసుపు ఉష్ణమండల ప్రాంతపు మొక్క. ఇది వెచ్చని, తేమతో కూడిన వాతావరణ పరిస్థితులలో మరియు మంచి పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉండి, నీరు సులభంగా ఇంకిపోయే (మంచి నీటి పారుదల గల) మట్టిలో చాలా బాగా పెరుగుతుంది.

114.91 పసుపు మొక్కల ఆకుల రూపం ఎలా ఉంటుంది మరియు మొక్క ఎంత ఎత్తు వరకు ఎదుగుతుంది?
పసుపు మొక్కలలో పెద్ద ఆకుపచ్చని ఆకులు ఉంటాయి. ఈ మొక్క సాధారణంగా మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అడుగుల ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది.

114.92 పసుపు నాటడానికి ఏ నెలలు అత్యంత అనుకూలమైనవి?
పసుపును మే మరియు జూన్ నెలలలో నాటడం వలన మొక్కలు ఆరోగ్యంగా ఎదిగి అత్యంత మంచి ఫలితాలు ఇస్తాయి.

114.93 పసుపును వేటి ద్వారా ప్రవర్ధనం చేయాలి మరియు ఎటువంటి దుంపలను ఎంపిక చేసుకోవాలి?
పసుపును రైజోమ్ ల (కొమ్ములు) నుండి పండిస్తారు. సాధారణంగా నాటడానికి పసుపు యొక్క 'తల్లి దుంపలను' ఎంపిక చేసుకోవాలి. ఒకవేళ తల్లి దుంపలు ఆరోగ్యంగా లేకపోతే వాటి 'పిల్ల దుంపలను' కూడా నాటుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు.

114.94 నాటడానికి ఎంచుకునే పసుపు రైజోమ్ లు (దుంపలు) ఎలా ఉండాలి?
నాటడానికి ఎంచుకునే పసుపు రైజోమ్ లు వీలైనంత ఎక్కువగా మొలక కళ్ళు (మొగ్గలు) కలిగి ఉండి, ఎటువంటి తెగుళ్లు లేకుండా ఆరోగ్యంగా ఉండాలి.

114.95 పసుపు దుంపలను నాటడానికి కుండీ పరిమాణం ఎంత ఉండాలి మరియు మట్టి మిశ్రమంలో ఏమేమి కలపాలి?
సుమారు 6 నుండి 8 అంగుళాల సైజు ఉన్న పసుపు రైజోమ్ లను నాటడం కోసం కనీసం 14 నుండి 18 అంగుళాల వెడల్పు/లోతు ఉన్న కుండీ అవసరం. కుండీలోని మట్టి మిశ్రమంలో ఎక్కువ భాగం కంపోస్టు ఎరువును కలుపుకోవాలి. దాంతో పాటు ఒక గుప్పెడు వేపపిండిని కలపాలి. మట్టి ద్వారా వచ్చే తెగుళ్లను అరికట్టడానికి వీలైతే సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ మరియు ట్రైకోడెర్మా విరిడీలను మట్టిలో కలపాలి, దీనివల్ల మొక్కకు ఫంగస్ వ్యాధులు రాకుండా ఉంటాయి.

114.96 పసుపు రైజోమ్ లను కుండీలలో నాటడానికి ముందు అనుసరించదగిన మంచి పద్ధతి ఏమిటి?
పసుపు రైజోమ్ లను నేరుగా పెద్ద కుండీలలో నాటే కంటే, ముందుగా చిన్న కంటైనర్లలో ఉంచి మొలకెత్తించాలి. వాటికి కొన్ని ఆకులు వచ్చిన తర్వాత జాగ్రత్తగా తీసి పెద్ద కంటైనర్లలోకి (కుండీలలోకి) మార్పిడి చేసుకుంటే మొక్కలు బాగా ఎదుగుతాయి.

114.97 పసుపు రైజోమ్ లను నాటడానికి ఎలా కట్ చేయాలి మరియు మట్టిలో ఎలా అమర్చాలి?
పసుపు రైజోమ్ లకు కనీసం రెండు లేదా మూడు మొలక కళ్ళు (మొగ్గలు) ఉండేలా ముక్కలుగా కట్ చేసి ఉంచాలి. ఈ కట్ చేసిన రైజోమ్ లను మట్టిపై నిలువుగా కాకుండా చదునుగా (అడ్డంగా) పడుకోబెట్టి, దానిపై మట్టితో పూర్తిగా కప్పి ఉంచాలి.

114.98 చిన్న కుండీలలో మొలకెత్తిన పసుపు మొక్కలను ఎప్పుడు పెద్ద కుండీలలోకి మార్చాలి?
చిన్న కంటైనర్లలో నాటిన పసుపు దుంపలు కొన్ని రోజులకు మొలకెత్తుతాయి. ఆ మొలకలు సుమారు 6 నుండి 8 అంగుళాల ఎత్తు పెరిగిన తర్వాత వాటిని జాగ్రత్తగా తీసి పెద్ద కుండీలలోకి మార్చి నాటుకోవాలి.

114.99 పసుపు మొక్కల మట్టిలో తేమ శాతం ఏ విధంగా నిర్వహించాలి?
పసుపు పెంచే కుండీలలోని మట్టి ఎల్లప్పుడూ తేమగా ఉండాలి, మట్టిని ఎప్పుడూ పొడిగా ఆరిపోనివ్వకూడదు. వెచ్చని ప్రాంతాలలో పసుపును పెంచేటప్పుడు, శీతాకాలంలో కూడా మట్టిలో తగినంత తేమ ఉండేలా చూసుకోవాలి.

114.100 పసుపు మొక్కకు ఎరువుల యాజమాన్యం ఏ విధంగా ఉండాలి?
పసుపు మొక్కల ఆరోగ్యకరమైన ఎదుగుదలకు ప్రతి రెండు వారాలకు ఒకసారి ఏదో ఒక సేంద్రియ ఎరువును మట్టికి అందిస్తూ ఉండాలి. వీటికి ద్రవ రూపంలో ఉండే లిక్విడ్ ఫర్టిలైజర్స్ (ద్రవ ఎరువులు) కూడా ఇవ్వవచ్చు.

114.101 పసుపు మొక్కల ప్రూనింగ్ (ఆకులు కత్తిరించడం) చేయవచ్చా?
పసుపు మొక్కను ఎప్పుడూ కత్తిరించకూడదు. కేవలం ఎప్పటికప్పుడు ఎండిపోయిన పాత ఆకులను మాత్రమే మొక్క నుండి తొలగిస్తే సరిపోతుంది.

114.102 పసుపు పంట కాలం ఎంత మరియు ఇది కోతకు సిద్ధమయిందని ఎలా గుర్తించి కోయాలి?
పసుపు మొక్క పరిపక్వత చెంది కోతకు సిద్ధమవడానికి సుమారు 8 నుండి 10 నెలల సమయం పడుతుంది. పసుపు ఆకులు క్రమంగా పసుపు రంగులోకి మారి కాండం ఎండిపోతున్నప్పుడు పసుపు కోతకు సిద్ధమైందని గుర్తించాలి. కోసేటప్పుడు మొక్కలను నేల నుండి వాటి రైజోమ్ లతో (కొమ్ములతో) సహా పూర్తిగా బయటకు తీసేయాలి.

114.103 పసుపు మొక్కలలో రైజోమ్ రాట్ (దుంపకుళ్ళు) తెగులు దేనివల్ల వస్తుంది మరియు దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
పసుపులో రైజోమ్ రాట్ తెగులు మట్టి ద్వారా వ్యాపించే ఒక శిలీంధ్ర (ఫంగస్) వ్యాధి. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు మొక్క కాండం మొదలు భాగం కుళ్ళిపోవడం ప్రారంభమై దుంపలకు (రైజోమ్స్ కు) మరియు వేర్లకు వ్యాపిస్తుంది. దీనివల్ల క్రమంగా ఆకుల చివర్లు ఎండుతూ పసుపు రంగులోకి మారిపోతాయి.

114.104 పసుపులో రైజోమ్ రాట్ (దుంపకుళ్ళు) తెగులు రాకుండా విత్తన శుద్ధి ఎలా చేయాలి మరియు తెగులు వస్తే ఎలా నివారించాలి?
పసుపులో రైజోమ్ రాట్ తెగులు రాకుండా నివారించడానికి నాటడానికంటే ముందే సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ మరియు ట్రైకోడెర్మా విరిడీలను లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. లేదా 5 గ్రాముల చొప్పున కలిపి, ఆ ద్రావణంలో పసుపు దుంపలను ఉంచి, ఆపై నీడలో ఆరబెట్టి విత్తుకోవాలి. ఒకవేళ మొక్కలకు తెగులు సోకినట్లయితే, కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ ను లీటరు నీటికి 3 గ్రాముల చొప్పున కలిపి ఆ ద్రావణాన్ని పసుపు దుంపలు మరియు వేర్లు బాగా తడిసేలా కుండీలోని మట్టిలో పోయాలి.

114.105 పసుపు మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు ఎలా వస్తుంది మరియు దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
పసుపులో ఆకుమచ్చ తెగులు ఒక శిలీంధ్రం (ఫంగస్) వల్ల వస్తుంది. ఈ తెగులు సోకినప్పుడు ఆకుల మీద చిన్న చిన్న తుప్పు రంగు మరకల వలె తెగులు లక్షణాలు మొదలవుతాయి. ఈ మచ్చలు ఆకు పైభాగంలోనూ మరియు కింది భాగంలోనూ ఒకేలా ఉంటాయి. క్రమంగా ఈ తుప్పుమచ్చలు ఆకు మొత్తానికి వ్యాపించి చివరికి ఆకు పూర్తిగా ఎండిపోయేలాగా చేస్తాయి.

114.106 పసుపు మొక్కలలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
పసుపులో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు ముందుగానే విత్తనశుద్ధి చేయాలి. ఒకవేళ వ్యాధి సోకినట్లయితే కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ ను లీటరు నీటికి 3 గ్రాముల చొప్పున కలిపి మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి. లేదా సూడోమోనాస్ మరియు ట్రైకోడెర్మా విరిడీలను లీటరు నీటికి 5 గ్రాములు లేదా 5 మిల్లీ లీటర్లు. చొప్పున నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి.

114.107 పసుపు పంటకు నెమటోడ్స్ (వేరుకుళ్ళు పురుగులు) ఆశిస్తే ఎటువంటి నష్టం వాటిల్లుతుంది?
పసుపు పంటలో నెమటోడ్స్ లేత దుంపలకు (రైజోమ్స్ కు) మరియు వేర్లకు ఆశించి నష్టం కలిగిస్తాయి. దీనివల్ల పసుపు మొక్క యొక్క ఎదుగుదల పూర్తిగా నిలిచిపోతుంది.

114.108 పసుపు మొక్కలలో నెమటోడ్ల నివారణకు ఎటువంటి పద్ధతులు పాటించాలి?
పసుపు మొక్కలకు నెమటోడ్లు ఆశిస్తే ఆ వ్యాధి సోకిన మొక్కలను కుండీ నుండి పూర్తిగా పీకి తొలగించాలి. ఆ కుండీలోని మట్టిని ఎండలో బాగా ఎండబెట్టాలి మరియు మట్టిలో వేప పిండిని బాగా కలుపుకోవాలి. దాదాపు ఇదే పద్ధతిని ఉపయోగించి మామిడల్లాన్ని కూడా పెంచుకోవచ్చు.

114.109 అల్లం మొక్కను మిద్దెతోటలలో పెంచుకోవచ్చా?
అల్లం మొక్క కుండీలలో చాలా బాగా పెరుగుతుంది. కాబట్టి మిద్దెతోటలలో దీనిని సులభంగా పెంచుకోవచ్చు.

114.110 అల్లం సాగుకు ఎటువంటి పరిమాణం ఉన్న కుండీలు అనుకూలం?
అల్లం దుంపలు (రైజోమ్స్) నేలలో నిలువుగా కాకుండా అడ్డంగా విస్తరిస్తూ పెరుగుతాయి. కాబట్టి వీటిని పెంచడానికి కనీసం 15 అంగుళాల వెడల్పు ఉండి, మంచి లోతు ఉన్న రకరకాల కుండీలను ఎంపిక చేసుకోవాలి.

114.111 అల్లం మొక్కకు సూర్యకాంతి అవసరమా? దీనిని నీడలో పెంచవచ్చా?
అల్లం మొక్కకు ఆరోగ్యకరమైన ఎదుగుదల కోసం ప్రధానంగా మంచి ఎండ అవసరం. అయితే ఇది కొద్దిగా పాక్షికంగా నీడ ఉన్న ప్రదేశాలలో కూడా పెరుగుతుంది.

114.112 అల్లం దుంపలు (కొమ్ములు) పెద్దవిగా ఊరడానికి ఎటువంటి మట్టి మిశ్రమం మరియు పోషకాలను అందించాలి?
అల్లం మొక్క నుండి పెద్ద సైజు దుంపలు (రైజోమ్స్) రావాలంటే మంచి పోషకాలతో కూడిన నేల అవసరం. ఇందుకోసం మట్టిలో బాగా మాగిన పశువుల ఎరువును అదనంగా కలపాలి. అంటే మెన్యూర్స్ (పశువుల ఎరువు) లేదా వర్మికంపోస్ట్ వంటి సేంద్రియ ఎరువులను మట్టి తయారీలో వాడాలి. ఈ ఎరువులతో పాటు మొక్కకు ఫాస్ఫరస్ మరియు కాల్షియం పోషకాలను కూడా అందించాలి. మట్టిలో కాల్షియం లోపం లేకుండా ఉండడానికి తగిన మోతాదులో సున్నాన్ని చేర్చవచ్చు.

114.113 అల్లం ఎటువంటి వాతావరణ మొక్క మరియు దీనిని ఏ నెలలలో నాటుకోవాలి?
అల్లం ఉష్ణమండల ప్రాంతానికి చెందిన మొక్క. కావున దీనిని ఏప్రిల్ మరియు మే నెలలలో నాటుకోవాలి.

114.114 అల్లం నాటడానికి దుంపలను ఎలా ఎంపిక చేసుకోవాలి మరియు ఎలా కట్ చేయాలి?
అల్లం నాటడానికి ఎటువంటి ముడతలు లేకుండా తాజాగా ఉండి, మొలక కళ్ళు (చిన్న బొడిపెలు) ఎక్కువగా ఉన్న అల్లాన్ని ఎంచుకోవాలి. ఆ అల్లాన్ని సుమారు ఒక అంగుళం సైజు గల ముక్కలుగా కట్ చేసి నాటుకోవాలి. నాటడానికి కట్ చేసే ప్రతి అల్లం ముక్కకు కచ్చితంగా ఒక కన్ను (అంటే చివరన ఉండే మొలక బొడిపె భాగం) ఉండేలా చూసుకోవాలి.

114.115 అల్లం నాటడానికి ఎటువంటి దుంపలు వాడాలి మరియు దుంపలు త్వరగా నాటుకోవడానికి ఏ పద్ధతి ఉపయోగపడుతుంది?
అల్లం పెంపకానికి రసాయనాలు లేని సేంద్రియ పద్ధతిలో పండించిన అల్లాన్ని నాటుకుంటే చాలా మంచిది. ఒకవేళ అది దొరకని పక్షంలో సాధారణ అల్లాన్నయినా నాటవచ్చు. అల్లం దుంపలు తాజాగా ఉన్నప్పుడు మట్టిలో చాలా త్వరగా నాటుకుంటాయి. అల్లం కొమ్ములను నాటడానికి ముందు ఒక మూడు నుండి నాలుగు గంటల పాటు నీటిలో నానబెట్టి ఆ తర్వాత నాటితే మొలకలు త్వరగా వస్తాయి.

114.116 అల్లం నాటిన తర్వాత మొలకలు రావడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది మరియు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?
అల్లం రైజోమ్స్ (దుంపలు) మట్టిలో నాటిన తర్వాత మొలకలు రావడానికి సుమారు 2 నుండి 4 వారాల సమయం పడుతుంది. అల్లం మొక్కకు తగినంత తడి (తేమ) అవసరం, కానీ కుండీలలో నీరు అస్సలు నిలబడకూడదు. నీరు సులభంగా కిందకు పోయేలా ఉండే ఇసుకతో కూడిన (వెల్ డ్రెయిన్డ్) వదులైన మట్టిలో అల్లం చాలా బాగా పెరుగుతుంది.

114.117 అల్లం పంట కాలం ఎంత మరియు ఇది ఎప్పుడు కోతకు సిద్ధమవుతుంది?
అల్లం నాటిన తర్వాత అది పూర్తిగా परिపక్వత చెంది కోతకు సిద్ధమవడానికి సుమారు 5 నుండి 6 నెలల సమయం పడుతుంది.

114.118 అల్లం పెరుగుతున్న దశలో ఎరువులను ఎలా మరియు ఎంత కాలానికి ఒకసారి అందించాలి?
అల్లం మొక్క పెరుగుతున్న కాలంలో దానికి అదనపు పోషణ కోసం ప్రతి 2 నుండి 3 వారాలకు ఒకసారి సేంద్రియ ఎరువులను ఇస్తూ ఉండాలి. ఈ ఎరువులను ఎప్పుడూ నేరుగా మొక్క మొదలుపై వేయకూడదు, మొక్క కాండానికి కొంచెం దూరంలో మట్టిలో కలపాలి.

114.119 అల్లం దుంపలు తయారయ్యాయని ఏ శారీరక మార్పుల ద్వారా గుర్తించవచ్చు?
అల్లం మొక్కలు సుమారు మూడు నుండి నాలుగు అడుగుల ఎత్తుకు పెరిగే సమయానికి, భూగర్భంలోని అల్లం దుంపలు (రైజోమ్లు) దాదాపుగా పూర్తిగా తయారవుతాయి.

114.120 అల్లం కోత సమయంలో మొక్కను పాడుచేయకుండా మనకు కావలసినంత అల్లాన్ని ఎలా సేకరించుకోవచ్చు?
అల్లం కోత సమయంలో మనకు కావాలనుకుంటే మొత్తం దుంపలను మట్టిలో నుంచి పీకి బయటకు తీయవచ్చు. లేదా మొక్కను పూర్తిగా బయటకు లాగకుండా, కేవలం పక్కన ఉన్న మట్టిని కొద్దిగా తొలగించి ఎంత అల్లం అవసరమో అంత మాత్రమే కట్ చేసుకుని మిగిలిన భాగాన్ని మట్టిలోనే ఉంచవచ్చు. ఇలా మనకు ఎప్పుడు కావాలంటే అప్పుడు తాజా అల్లం కొమ్ములను కొద్దికొద్దిగా సేకరించుకోవచ్చు.

114.121 అల్లం మొక్కలలో బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ (బ్యాక్టీరియా వడలు తెగులు) ఏ కాలంలో వస్తుంది మరియు దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
అల్లం మొక్కలలో బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ తెగులు సాధారణంగా జూలై మరియు ఆగస్టు నెలలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు అల్లం మొక్క ఆకులు కింది భాగం నుండి పై భాగానికి క్రమంగా పసుపు రంగులోకి మారిపోయి, మొక్క చాలా వేగంగా వడలిపోయి (విల్ట్ అయి) చనిపోతుంది.

114.122 అల్లం పంటలో బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ తెగులు రాకుండా తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు మరియు వస్తే నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
అల్లం మొక్కలలో బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ రాకుండా ఉండడానికి, తెగుళ్లు లేని ఆరోగ్యకరమైన ప్రాంతాల నుండి తెచ్చిన ఆరోగ్యకరమైన అల్లం దుంపలనే నాటడానికి సేకరించుకోవాలి. ఒకవేళ ఈ తెగులు సోకినట్లయితే వ్యాధి సోకిన మొక్కలను తోట నుండి వెంటనే పీకి నాశనం చేయాలి. ఆపై మిగిలిన మొక్కల వద్ద కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ను లీటరు నీటికి 2 గ్రాముల చొప్పున కలిపిన ద్రావణంతో కుండీలోని మట్టిని బాగా తడపాలి.

114.123 అల్లం మొక్కలలో మృదువైన తెగులు (సాఫ్ట్ రాట్/మృదుకుళ్ళు తెగులు) ఎలా వ్యాపిస్తుంది మరియు దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
అల్లంలో మృదువైన తెగులు (మృదుకుళ్ళు) అనేది విత్తన దుంపలతో పాటు నేల ద్వారా కూడా వ్యాపించే ఒక ప్రమాదకరమైన వ్యాధి. జూలై నెల నుండి దీని తెగులు లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు అల్లం మొక్క ఆకులు కింది నుండి పైకి పసుపు రంగులోకి మారిపోతాయి. అంతేకాకుండా నేలలోని వేర్లు మరియు వ్యాధి సోకిన అల్లం దుంపలు పూర్తిగా కుళ్ళిపోతాయి. ఈ కుళ్ళిన దుంప భాగాలు ఇతర ఫంగస్, బ్యాక్టీరియా మరియు హానికరమైన కీటకాలను, ముఖ్యంగా ‘రైజోమ్ ఫ్లై’ (దుంప ఈగ) ను ఎక్కువగా ఆకర్షిస్తాయి. వర్షాకాలంలో ఈ వ్యాధి చాలా వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది.

114.124 అల్లం పంటలో మృదువైన తెగులు (మృదుకుళ్ళు) నివారణకు ఎటువంటి జాగ్రత్తలు మరియు నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టాలి?
అల్లం పంటలో మృదుకుళ్ళు తెగులును అరికట్టడానికి కుండీలలో ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ నీరు నిలబడకుండా జాగ్రత్తపడాలి. నాటడానికి ముందే కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ మరియు ట్రైకోడెర్మాలను విడివిడిగా నీటిలో కలిపి అల్లం దుంపలను శుద్ధి చేసుకోవాలి. ఒకవేళ వ్యాధి సోకినట్లు గుర్తిస్తే ఆ మొక్కలను వెంటనే పీకి పారేసి, లీటరు నీటికి 2 గ్రాముల కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ కలిపిన ద్రావణంతో కుండీలోని మట్టిని బాగా తడపాలి.

114.125 అల్లం మొక్కలలో పొడి తెగులు (డ్రై రాట్) దేనివల్ల వస్తుంది మరియు దీని లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
అల్లంలో పొడి తెగులు (డ్రై రాట్) అనేది ఫంగస్ (శిలీంద్రం) మరియు నెమటోడ్ల సంయుక్త దాడి ద్వారా కలిగే ఒక వ్యాధి. ఈ వ్యాధి సోకిన అల్లం మొక్కలు ఎదగకుండా కుంగిపోయినట్లు కనిపిస్తాయి. అలాగే తెగులు సోకిన అల్లం దుంపలు కుంచించుకుపోయి లోపల తేమ లేకుండా పొడిగా మారిపోతాయి.

114.126 అల్లం పంటలో పొడి తెగులును (డ్రై రాట్) అరికట్టడానికి మట్టి తయారీలో ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
అల్లం పంటలో పొడి తెగులును కలిగించే నెమటోడ్ల సమస్యను తగ్గించడానికి, కుండీలలో దుంపలు నాటడానికి ముందే ఆవనూనె కేకును (ఆవ పిండి చెక్క) మట్టిలో బాగా కలుపుకోవాలి. అలాగే నాటడానికి ముందే దుంపలను విత్తనశుద్ధి చేసుకోవడం వలన ఈ పొడికుళ్ళు వ్యాధి సమస్యను చాలా వరకు తగ్గించవచ్చు.

114.127 అల్లం మొక్కకు వైట్ గ్రబ్ (తెల్ల లద్దెపురుగు) ఆశిస్తే ఎటువంటి నష్టం జరుగుతుంది?
అల్లం పంటలో వైట్ గ్రబ్ పురుగు మొక్క యొక్క వేర్లను మరియు నేలలోని అల్లం దుంపలను (రైజోమ్లను) కొరికి తింటూ పంటను తీవ్రంగా నష్టపరుస్తుంది.

114.128 అల్లం పంటలో వైట్ గ్రబ్ (తెల్ల లద్దెపురుగు) నివారణకు ఎటువంటి యాజమాన్య పద్ధతులు పాటించాలి?
అల్లంలో వైట్ గ్రబ్ నివారణకు మెటారైజమ్ అనిసోఫిలేను పశువుల ఎరువుతో కలిపి కుండీలలో వేయవచ్చు. అలాగే కుండీలోని మట్టిలో వేపపిండిని కలుపుకోవడం ద్వారా కూడా దీనిని సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు. ఈ పురుగు యొక్క లార్వాల నివారణకు బవేరియా బసియానా ద్రావణాన్ని మొక్కలపై మరియు మట్టిపై పిచికారి చేయాలి.

114.129 అరటి మొక్కను మిద్దెతోటలో పెంచడానికి ఎటువంటి పరిమాణం గల కుండీలు లేదా పాత్రలు అవసరం?
అరటి మొక్కను మిద్దెతోటలో పెంచడానికి కనీసం 100 లీటర్ల పరిమాణం గల ప్లాస్టిక్ డ్రమ్ ను ఉపయోగించవచ్చు. ఒకవేళ స్థలావకాశం ఉంటే ఇంతకంటే పెద్ద పాత్రలలో కూడా నాటుకోవచ్చు. వీలుపడని వారు కనీసం 100 లీటర్ల డ్రమ్ లేదా 24 అంగుళాల సైజు గల పెద్ద గ్రోబ్యాగ్ లో అరటిని విజయవంతంగా పెంచవచ్చు.

114.130 అరటి మొక్కను నాటడానికి మట్టి మిశ్రమాన్ని ఎలా సిద్ధం చేయాలి మరియు పాత్రలో ఎలా నాటాలి?
అరటి మొక్కను నాటే మట్టి మిశ్రమంలో ఎర్రమట్టి, ఇసుక, కంపోస్టు మరియు కొద్దిగా వేప పిండిని బాగా కలుపుకోవాలి. మొక్కను నాటేటప్పుడు డ్రమ్ లేదా గ్రోబ్యాగ్ లో ఈ సిద్ధం చేసిన మట్టి మిశ్రమాన్ని సగానికి మాత్రమే నింపాలి. ఆ తర్వాత అరటి మొక్కను మధ్యలో పెట్టి, దానిపై మరికొంత మట్టి మిశ్రమాన్ని పోసి గట్టిగా నొక్కాలి. పాత్ర యొక్క మిగిలిన పై భాగాన్ని ఖాళీగా ఉంచాలి.

114.131 అరటి మొక్క నాటిన తర్వాత దానికి అదనపు పోషణ ఎలా అందించాలి మరియు ఎటువంటి పోషకాలు ఎంతవరకు అవసరం?
అరటి మొక్క నాటిన తర్వాత అది ఆరోగ్యంగా పెరగడం ప్రారంభించి, కొన్ని కొత్త ఆకులు వచ్చినప్పుడు, పాత్రలో ఉంచిన ఖాళీ భాగంలో పైనుండి కేవలం ఐదారు ఇంచులు మాత్రమే ఖాళీ వదిలి మిగిలిన భాగాన్ని పూర్తిగా కంపోస్టు ఎరువుతో నింపాలి. అరటి మొక్కకు కంపోస్టు ద్వారా ముఖ్యంగా నత్రజని (నైట్రోజన్) మరియు పొటాషియం పోషకాలు చాలా ఎక్కువ మొత్తంలో అవసరం అవుతాయి. వీటితో పాటు వివిధ రకాల సూక్ష్మ పోషకాలు కూడా మొక్కకు ఎంతో ముఖ్యం. మనం ఈ దశలో మొక్కకు అందించే పోషకాల ఆధారంగానే అరటి గెల ఎంత పెద్ద సైజులో రావాలి మరియు గెలకు ఎన్ని హస్తాలు ఉండాలి అనేది నిర్ణయించబడుతుంది.

114.132 అరటి మొక్కకు నీటి తడులు ఎలా ఇవ్వాలి మరియు వేసవికాలంలో ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
అరటి మొక్కకు ప్రతిరోజూ క్రమం తప్పకుండా నీరు ఇవ్వాలి. మట్టిలో ఎల్లప్పుడూ తగినంత తేమ ఉండేలా చూసుకోవాలి. ముఖ్యంగా ఎండాకాలంలో రోజుకు రెండు సార్లు నీళ్లు పోయాలి. ఒకవేళ మట్టిలో తేమ ఆరిపోయినట్లు అనిపిస్తే అవసరాన్ని బట్టి మూడోసారి కూడా నీటి తడి ఇవ్వవచ్చు.

114.133 అరటి చెట్టు ఆకులను ఎప్పుడు తొలగించాలి మరియు చెట్టుకు కనీసం ఎన్ని ఆకులు ఉండాలి?
అరటి చెట్టుకు ఉండే పండిపోయిన మరియు ఎండిపోయిన పాత ఆకులను ఎప్పటికప్పుడు కట్ చేసి తీసివేయాలి. అరటి చెట్టు ఆరోగ్యంగా ఉండడానికి దానికి కేవలం నాలుగు ఆకులు ఉంటే సరిపోతుంది. అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్న మంచి ఆకులను మనం కోసి ఇంటి అవసరాల కోసం వాడుకోవచ్చు.

114.134 అరటి చెట్టు మొదట్లో వచ్చే పిలకలను (సక్కర్స్) ఎందుకు నియంత్రించాలి?
అరటి చెట్టు మొదలు భాగం నుండి పక్కన వచ్చే పిలకలను ఒకటి లేదా రెండు కంటే ఎక్కువ పెరగనీయకూడదు. ఎందుకంటే ఎక్కువ పిలకలు పెరిగితే తల్లి చెట్టుకు అందవలసిన బలం మరియు పోషకాలు ఆ పిలకలకే పోతాయి. కాబట్టి అరటి చెట్టు బలం వృథా కాకుండా ఉండడానికి అదనపు పిలకలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేస్తూ జాగ్రత్త వహించాలి.

114.135 అరటి మొక్క ఎప్పుడు కాపుకు (గెల వేయడానికి) వస్తుంది మరియు ఆ సమయంలో ఎటువంటి పోషణ అందించాలి?
అరటి మొక్క చాలా ఆరోగ్యంగా పెరిగితే నాటిన పది నెలలలోనే కాపుకు వస్తుంది. అలా కాపుకు వచ్చినప్పుడు, గతంలో కుండీలో పైన నింపిన పాత కంపోస్టును తీసివేసి, మళ్లీ తాజా కంపోస్టు ఎరువుతో కుండీని నింపుకోవాలి.

114.136 అరటి గెల పడిన తర్వాత అరటి పువ్వును ఎప్పుడు కత్తిరించాలి మరియు గెల కాయలు ఆరోగ్యంగా పెరగడానికి ఏ ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకోవాలి?
అరటి పువ్వు నుండి కాయలు రావడం పూర్తిగా నిలిచిపోయిన తర్వాత, చివరన మిగిలిన అరటి పువ్వును కత్తిరించి వేయాలి. అలాగే గెలకు ఉన్న ఆడ పూల ఎండిన అవశేషాలను కూడా ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి, లేదంటే వాటి వల్ల గెలకు రకరకాల తెగుళ్లు వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. పువ్వును కోసివేసిన తర్వాత ఆ కత్తిరించిన కోన భాగాన్ని ఆవు పేడ మరియు గోమూత్రం కలిపిన మిశ్రమాన్ని ఒక ప్లాస్టిక్ కవర్లో వేసి, ఆ కత్తిరించిన భాగం కవర్ లోపల పూర్తిగా మునిగేలా గట్టిగా కట్టాలి. ఆవు పేడకు బదులుగా జీవామృతం లేదా వేస్ట్ డీకంపేజర్ ద్రావణాన్ని కూడా కవర్లో పోసి కట్టవచ్చు. కాయలు పెరిగి పండ్లు తయారయ్యేంత వరకు ఆ కవర్ ను అలాగే ఉంచాలి. ఇలా చేయడం వల్ల అరటి కాయలు మరియు పండ్లు చాలా మంచి సైజులో, ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.

114.137 అరటి గెలను పురుగులు మరియు పక్షుల నుండి రక్షించడానికి ఏ జాగ్రత్త తీసుకోవాలి?
అరటి గెలకు గాలి తగిలేలా రంధ్రాలు ఉన్న ఒక పెద్ద ప్లాస్టిక్ కవర్ తో కానీ లేదా ఏదైనా పల్చటి కాటన్ గుడ్డతో కానీ గెలను పూర్తిగా కప్పి ఉంచాలి.

114.138 అరటి గెల సైజు మరియు నాణ్యత పెరగడానికి ఎటువంటి ద్రావణాలను పిచికారి చేయాలి?
అరటి గెలకు ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి పొటాషియం పోషకాన్ని పిచికారి చేయాలి. ఇందుకోసం సహజ సిద్ధంగా ఇంట్లోనే తయారుచేసిన అరటి తొక్కల ద్రావణాన్ని కానీ, బయో ఎంజైమ్ ను కానీ లేదా పండిన అరటిపండ్లతో చేసిన ఫ్రూట్ ఫెర్మెంటెడ్ జ్యూస్ ను కానీ గెలపై మొత్తం మూడు సార్లు పిచికారి చేయాలి. ఇలా చేయడం వలన అరటి గెల మరియు పండ్ల సైజు చాలా బాగా పెరుగుతుంది.

114.139 అరటి కాయలు ఎదుగుతున్న దశలో చెట్టు విరిగిపోకుండా ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
అరటి గెలలోని కాయలు పెద్దవవుతూ బరువు పెరుగుతున్న సమయంలో అరటి చెట్టుకు కర్రలతో లేదా బలమైన తాళ్లతో కచ్చితంగా సపోర్ట్ (ఆధారం) ఇవ్వాలి. లేదంటే గెల బరువుకు అరటి చెట్టు మధ్యలోకి విరిగి కింద పడిపోతుంది.

115.1 మిద్దెతోటలో మొదట ఆకుకూరలు పెంచేటప్పుడు మొక్కలు కొంచెం పెరగ్గానే పడిపోవడానికి గల కారణం ఏమిటి? దీని వల్ల కలిగే సందేహం ఏమిటి?
మిద్దెతోట ప్రారంభించినవాళ్లు మొదట ఆకుకూరలతో మొదలుపెడతారు. కానీ అవి కొంచెం పెరగ్గానే పడిపోతుంటాయి. అలా పడిపోయినప్పుడు ఆకుకూరలే పెంచలేనివాళ్ళం కాయగూరలు ఏం పెంచగలమని సందేహం వస్తుంది. నమ్మకమూ పోతుంది.

115.2 ఆకుకూరలు పెంచడానికి ఎలాంటి కుండీలు (కంటైనర్లు) అవసరం? వాటి కొలతలు ఎలా ఉండాలి?
కొన్ని రకాల ఆకుకూరలకు ఎక్కువ లోతులేని, వెడల్పు ఎక్కువగా ఉన్న కుండీలు అవసరం. కొన్నింటికి లోతుగా ఉన్న కుండీలు అవసరం. సాధారణంగా ఆకుకూరలు పెంచుకోవడానికి 6 నుంచి 8 అంగుళాల లోతు, 18 అంగుళాల వెడల్పు ఉన్న కంటైనర్లు సరిపోతాయి.

115.3 కుండీలు కాకుండా ఆకుకూరలను వేటిలో పెంచవచ్చు?
ప్లాస్టిక్ బాటిల్స్‌ను పక్కలకు కత్తిరించి కూడా పాలకూర, మెంతికూర, కొత్తిమీర లాంటివి పెంచుకోవచ్చు. ఏదైనా ఫుడ్ పార్సిల్ బాక్సులు ఉంటే వాటిలో కూడా పెంచుకోవచ్చు.

115.4 ఆకుకూరల పెంపకంలో మట్టి మిశ్రమం (పాటింగ్ మిక్స్) ఎలా ఉండాలి?
ఆకుకూరల పెంపకంలో మట్టి వదులుగా, పోషకాలతో కలిసి ఉండాలి. కుండీలో నీరు నిలవకుండా వెళ్ళిపోయేలా (well drained) ఉండాలి. పాటింగ్ మిక్స్ ఎలా కలుపుకోవాలో తెలిస్తే ఆకుకూరలు పెంచడం చాలా సులభం.

115.5 ఆకుకూరల పెంపకానికి మట్టి మిశ్రమాన్ని ఏ ఏ నిష్పత్తులలో కలుపుకోవాలి?
గార్డెన్ సాయిల్ ఒక వంతు, ఇసుక ఒక వంతు, కంపోస్టు లేదా మెన్యూర్ ఒక వంతు మరియు గుప్పెడు వేపపిండి తీసుకుని బాగా కలుపుకోవాలి.

115.6 మట్టి మిశ్రమంలో ఇసుకను వాడడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
మట్టి మిశ్రమంలో ఇసుక వాడడం వలన మట్టి వదులుగా ఉంటుంది. నీరు నిలువ ఉండదు. దీనివల్ల నీరు ఎక్కువ ఇచ్చినప్పుడు కూడా మొలకలు కుళ్ళిపోకుండా ఉంటాయి.

115.7 ఆకుకూరల మొలకలకు సూర్యరశ్మి ఎంతవరకు అవసరం? తగినంత ఎండ లేకపోతే ఏమవుతుంది?
ఆకుకూరలు నీడలో ఉంచినా పెరుగుతాయి కానీ తగినంత సూర్యరశ్మిలో ఉంటే ఇంకా బాగా ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి. తగినంత సూర్యరశ్మి (ఎండ) లేకపోతే మొలకలు సాగిపోయి అంటే పొడవుగా పెరిగి పక్కకు పడిపోతాయి. తేమ ఎక్కువ అయినా అలాగే పడిపోతాయి.

115.8 ఆకుకూరల విత్తనాలు నాటుకునేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ఆకుకూరల విత్తనాలు చాలా సన్నగా, చిన్నగా ఉంటాయి. కాబట్టి వాటిని మట్టిలో చల్లినప్పుడు అవి ఒకచోట ఎక్కువగా లేదా తక్కువగా, ఒకచోట పడకుండా ఉండవచ్చు. అందువల్ల ఆకుకూరల విత్తనాలు వేసుకునే ముందు మట్టిని తడిపి ఉంచుకోవాలి. ఇలా చేయడం వలన విత్తనాలు చెదిరిపోవు.

115.9 ఆకుకూరల విత్తనాలను కుండీ అంతా సమానంగా చల్లుకోవడానికి ఏ పద్ధతిని పాటించాలి?
ఆకుకూరల విత్తనాలను కొంచెం ఇసుకలో కానీ, మట్టిలో కానీ, కంపోస్టులో కానీ కలిపి మట్టిలో చల్లుకోవాలి. లేదా మట్టిలో చాళ్ళు (గాడి) తీసి విత్తనాలు చల్లుకోవాలి.

115.10 ఆకుకూరల విత్తనాలు నాటిన తర్వాత నీరు ఏ విధంగా ఇవ్వాలి? నేరుగా పోస్తే ఏమవుతుంది?
విత్తనాలను నాటిన తర్వాత నీరు నేరుగా ఇవ్వకూడదు. షవర్ లాగా ఇవ్వాలి. అలా ఇవ్వడం కోసం ప్లాస్టిక్ బాటిల్ మూతకు రంధ్రాలు పెట్టుకోవచ్చు లేదా వాటరింగ్ కాన్ (Shower can) తో చేయవచ్చు. నీళ్ళు నేరుగా ఇచ్చినందువలన మొలకలు పడిపోతాయి.

115.11 ఆకుకూరల పెంపకంలో నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి? నీరు ఎక్కువైతే ఏమవుతుంది?
ఆకుకూరల పెంపకంలో మట్టి తేమగా ఉంటే చాలు. మట్టిలో తేమను చూసి నీళ్ళు ఇవ్వాలి. నీళ్ళు ఎక్కువ అయితే మొలకలు కుళ్ళిపోతాయి.

115.12 ఆకుకూరలను ఎప్పుడు కోసుకోవాలి? దీని వల్ల కలిగే ఉపయోగం ఏమిటి?
ఆకుకూరలు తయారయిన వెంటనే కోసుకోవాలి. అలా కోసుకోవడం వలన చీడపీడలను నివారించగలం.

115.13 ఆకుకూరలను ఒకసారి కోసుకున్న తర్వాత ఎలాంటి పోషణ అందించాలి?
ఆకుకూరలను ఒకసారి కోసుకున్న తర్వాత కొంచెం కంపోస్టు వేయాలి.

115.14 తోటకూర ఏ కాలంలో బాగా పెరుగుతుంది? ఏ కాలాలలో దీని పెరుగుదల తక్కువగా ఉంటుంది?
తోటకూర ఎండకాలంలో బాగా పెరుగుతుంది. వానాకాలం, చలికాలాలలో కూడా పెరుగుతుంది కానీ ఎండకాలంలో పెరిగినట్లు పెరగదు.

115.15 తోటకూర విత్తనాల సైజు మరియు వాటి మొక్కల పెరుగుదల ఏ విధంగా ఉంటుంది?
ఏ రకం తోటకూరకైనా విత్తనాలు చాలా చిన్నగా ఆవాల కంటే ఇంకా చిన్న సైజులో ఉంటాయి. కానీ తోటకూర మొక్కలు కొన్ని రకాలు చాలా పెద్దగా పెరుగుతాయి. పెరుగుతోటకూర రకమైతే ఆరేడు అడుగులు కూడా పెరుగుతుంది.

115.16 తోటకూర మొక్కలను తోటలో మళ్లీ మళ్లీ వేసుకోవాల్సిన అవసరం లేకుండా ఎలా మొలుస్తాయి?
తోటకూరను ఒకసారి తోటలో వేసుకుంటే మళ్లీ మళ్లీ వేసుకునే అవసరం ఉండదు. విత్తనాలు గాలికి పడి వాటంతట అవే వస్తూనే ఉంటాయి. కొన్నిసార్లు అసలు వీటి విత్తనాలు వేయకుండానే పశువుల, ఆవుల ఎరువులు వాడుకునే వారికి ఎరువులతో పాటు రకరకాల తోటకూర మొక్కలు వస్తూనే ఉంటాయి.

115.17 తోటకూర విత్తనాలు నాటుకునేటప్పుడు సమానంగా పడడానికి ఏం చేయాలి? ఒకవేళ దట్టంగా మొలిస్తే ఏం చేయాలి?
తోటకూర విత్తనాలు చల్లుకునే ముందుగానే మట్టిని తడిపి ఉంచుకోవాలి. వీటిని మట్టి మిశ్రమంలో నేరుగా చల్లితే ఒకచోట ఎక్కువగా మరోచోట తక్కువగా పడవచ్చు. అందుకని విత్తనాలను మట్టిలో కలిపి చల్లుకుంటే కుండీ అంతా సమానంగా పడతాయి. ఒకవేళ ఒకచోట ఎక్కువగా మొలకలు వచ్చాయి అనుకుంటే అవి కొంచెం పెరిగిన తర్వాత వాటిని తీసి, వేరే కుండీలలో నాటుకోవచ్చు.

115.18 వివిధ రకాల తోటకూరలకు ఎలాంటి కుండీలు ఎంచుకోవాలి?
తోటకూర రకాన్ని బట్టి కుండీని ఎంచుకోవాలి. పెరుగు తోటకూర రకానికి ఒక అడుగు లోతు ఉన్న కుండీ అయినా కావాలి. కొయ్య తోటకూర, మరియు మరికొన్ని చిన్నగా పెరిగే రకాలకు ఎనిమిది ఇంచుల లోతుండే కుండీ సరిపోతుంది.

115.19 తోటకూర మొక్కల నీటి నిరోధకత మరియు మట్టి తేమ అవసరం ఎలా ఉంటుంది?
తోటకూర మొక్కలు నీటి ఎద్దడిని కూడా తట్టుకోగలవు. తేమగా ఉన్న, లేదా ఎండిపోయిన మట్టిలో కూడా బాగా పెరుగుతాయి.

115.20 తోటకూర మొక్కలకు నీరు ఎలా ఇవ్వాలి? నీరు ఎక్కువ ఇస్తే ఏ తెగుళ్లు వస్తాయి?
తోటకూర మొక్కలకు నీళ్ళు నేరుగా ఇవ్వకూడదు. షవర్ లాగా నీరు ఇవ్వాలి. తోటకూర మొక్కలకు నీరు ఎక్కువ ఇస్తే వేరు తెగులు, ఫంగల్ వ్యాధులు వస్తాయి.

115.21 తోటకూర మొక్కలకు టిప్స్ (తలలు) తుంచితే ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉంటుంది?
తోటకూర మొక్కలకు టిప్స్ (తలలు) తుంచితే పక్క కొమ్మలు వచ్చి గుబురుగా పెరుగుతాయి.

115.22 పెరుగు తోటకూర రకంలో కాడలను పొడవుగా పెంచుకోవడానికి ఎలా కోసుకోవాలి?
పెరుగు తోటకూర రకానికి కాడలు కూడా ఉపయోగపడతాయి. వీటికి తలలు తుంచకుండా కింద ఉన్న ఆకు కోసుకోవాలి. అప్పుడు కాడలు పొడవుగా పెరిగి వాడుకోవడానికి వీలుగా ఉంటుంది.

115.23 తోటకూర ఆకులను ఎప్పుడు కోసుకోవాలి? అలాగే ఉంచితే ఏమవుతుంది?
తోటకూర ఆకులు లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి. అలాగే ఉంచితే చీడపీడలు ఆశిస్తాయి.

115.24 తోటకూరలో విత్తనాలు సేకరించడానికి ఏ పద్ధతిని పాటించాలి?
తోటకూరలో ఒక మొక్కను మాత్రం అలాగే పెరగనిస్తే విత్తనాలకు ఉపయోగపడుతుంది. దాని విత్తనాలను సేకరించి మరల మరల వాడుకోవచ్చు. విత్తనాలను ఒక కాగితం సంచిలో కానీ, కవర్లో కానీ ఉంచి నూరితే అందులో విత్తనాలు పడతాయి. ఆ విత్తనాలను తీసి ఎండబెట్టి భద్రపరుచుకోవాలి.

115.25 తోటకూర మొక్కలకు ఆశించే అఫిడ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
తోటకూర మొక్కలకు అఫిడ్స్ సమస్య నివారణకు ఎలాంటి వేపనూనె లాంటివి కూడా స్ప్రే చేయనవసరం లేదు. వీటికి నైట్రోజన్, భాస్వరం సమపాళ్ళలో ఇస్తే బాగా పెరుగుతాయి. చీడపీడలు రాకముందే తోటకూర లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి.

115.26 తోటకూర మొక్కలలో వచ్చే మీలీబగ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
తోటకూర మొక్కలలో మీలీబగ్స్ సమస్య నివారణకు వేపనూనె లాంటివి స్ప్రే చేయనవసరం లేదు. వీటికి నైట్రోజన్, భాస్వరం సమపాళ్ళలో ఇస్తే బాగా పెరుగుతాయి. చీడపీడలు రాకముందే తోటకూర లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి.

115.27 తోటకూర మొక్కలలో వచ్చే ఆకు పురుగులు (పచ్చపురుగులు) సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
తోటకూర మొక్కలలో ఆకు పురుగులు (పచ్చపురుగులు) సమస్య నివారణకు వేపనూనె లాంటివి స్ప్రే చేయనవసరం లేదు. వీటికి నైట్రోజన్, భాస్వరం సమపాళ్ళలో ఇస్తే బాగా పెరుగుతాయి. చీడపీడలు రాకముందే తోటకూర లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి.

115.28 తోటకూర మొక్కలలో వచ్చే ఆకు మచ్చ వ్యాధిని ఎలా నివారించాలి?
తోటకూర మొక్కలలో ఆకు మచ్చ వ్యాధి నివారణకు వేపనూనె లాంటివి స్ప్రే చేయనవసరం లేదు. వీటికి నైట్రోజన్, భాస్వరం సమపాళ్ళలో ఇస్తే బాగా పెరుగుతాయి. చీడపీడలు రాకముందే తోటకూర లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి.

115.29 తోటకూర మొక్కలలో వచ్చే రూట్ తెగులును ఎలా నివారించాలి?
తోటకూర మొక్కలలో రూట్ తెగులు వ్యాప్తి చెందితే ఆ మొక్కను తీసివేయాలి.

115.30 పాలకూరను పెంచడానికి ఎలాంటి కుండీలు లేదా కంటైనర్లు ఉపయోగించాలి?
పాలకూరను కంటైనర్లలో సులభంగా పెంచవచ్చు. దీనికి 6 అంగుళాల లోతు, 15 అంగుళాల వెడల్పు ఉన్న కంటైనర్ కావాలి. ఇంకా వెడల్పున్న దాంట్లో కూడా పెంచవచ్చు.

115.31 పాలకూర ఏ కాలంలో బాగా పెరుగుతుంది? వానాకాలం మరియు ఎండకాలంలో దీని సంరక్షణ ఎలా ఉండాలి?
పాలకూర చలికాలంలో బాగా పెరుగుతుంది. వర్షాకాలంలో ఎక్కువ వర్షాలకు కుళ్ళిపోతుంది, కాబట్టి ఎక్కువ వర్షం పడకుండా చూసుకుంటే వర్షాకాలంలో కూడా పెంచవచ్చు. ఎండకాలంలో దీనిని కొంచెం షేడ్‌లో ఉంచితే బాగా పెరుగుతుంది.

115.32 పాలకూర విత్తనాలను ఎప్పుడు, ఏ విధంగా నాటుకోవాలి?
చలికాలం, ఎండకాలం మొదలయ్యే ముందు పాలకూర విత్తనాలను నాటుకోవాలి. మట్టి మిశ్రమం ఇంతకుముందు చెప్పినట్లుగా వాడుకోవచ్చు. ఈ విత్తనాలు మరీ చిన్నగా ఉండవు కాబట్టి మట్టిలో ఒకటికొకటిగా దూరదూరంగా వేసుకోవాలి. లేదా దగ్గరగా వేసుకుంటే మొలకలు కొంచెం పెరిగిన తర్వాత వేరేకుండీలలో నాటుకోవచ్చు.

115.33 పాలకూర మొక్కలకు నీటి యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి? నీరు ఎక్కువైతే ఏమవుతుంది?
పాలకూర పెంచేటప్పుడు మట్టిలో తేమ ఉంటే చాలు. ఎక్కువగా నీళ్ళు పోస్తే కుళ్ళిపోతుంది.

115.34 పాలకూర మొక్క పెరుగుదల ఎలా ఉంటుంది? సంవత్సరం పొడవునా పాలకూర లభించాలంటే ఎలా ప్లాన్ చేసుకోవాలి?
పాలకూరలో ఒక మొక్కే గుబురుగా చాలా భాగం విస్తరిస్తుంది. పెద్దపెద్ద ఆకులు చుట్టూ ఉన్నవి కోసుకుంటే చిన్న ఆకులు పెరుగుతుంటాయి. జాగ్రత్తగా ప్లాన్ చేసుకుని విత్తనాలు నాటుకుంటే వారం వారం సంవత్సరం అంతా ఆకుకూర తోటలో తయారూగా ఉంటుంది.

115.35 పాలకూర మొక్కలకు ఆశించే ఫంగల్ వ్యాధులు మరియు ఇతర తెగుళ్లను ఎలా నివారించాలి?
పాలకూర మొక్కలకు రకరకాల ఫంగల్ వ్యాధులు, తెగుళ్ళు ఆశిస్తాయి. అవి రాకముందే పెరిగిన తర్వాత చీడపీడలు ఆశించకముందే ఆకులను కోసేయాలి.

115.36 పాలకూరను ఒకసారి కోసిన తర్వాత ఎలాంటి పోషణ అందించాలి?
పాలకూరను ఒకసారి కోసిన తర్వాత గుప్పెడు కంపోస్టు కుండీలో వేస్తే చాలు.

115.37 పాలకూరలో విత్తనాలు సేకరించడానికి ఏ పద్ధతిని పాటించాలి?
పాలకూర విత్తనాలు గాలి ద్వారా అన్ని కుండీలలో పడుతూ ఉంటాయి. విత్తనాల కోసం ఒక మొక్కను విత్తనాలకు వదిలి విత్తనాలు సేకరించుకోవాలి.

115.38 చుక్కకూర ఏ కాలంలో బాగా పెరుగుతుంది? విత్తనాలు ఎప్పుడు విత్తితే ఎప్పటి వరకు ఆకు ఉత్పత్తి లభిస్తుంది?
చుక్కకూర చలికాలంలో సెప్టెంబర్ నుంచి ఫిబ్రవరి వరకు బాగా పెరుగుతుంది. ఎండకాలం, వర్షాకాలంలో కూడా పెంచుకోవచ్చు. దీని విత్తనాలు ఏప్రిల్, మే నెలలో విత్తుకుంటే ఫిబ్రవరి, మార్చి వరకు ఆకు ఉత్పత్తి అవుతుంది.

115.39 చుక్కకూరను పెంచడానికి ఎలాంటి కుండీ పరిమాణం అవసరం?
చుక్కకూరను పెంచడానికి ఎనిమిది అంగుళాల లోతు ఉన్న కుండీ సరిపోతుంది. వెడల్పు కనీసం ఒక అడుగు నుంచి ఒకటిన్నర అడుగుల వరకు ఉండాలి.

115.40 చుక్కకూర పెంపకానికి మట్టి మిశ్రమాన్ని ఎలా తయారు చేసుకోవాలి?
గార్డెన్ సాయిల్, ఇసుక, కంపోస్టు, వేప పిండి కలుపుకోవాలి. మట్టి మిశ్రమం ఇంతకుముందు చెప్పినట్టుగా వాడుకోవచ్చు.

115.41 చుక్కకూర విత్తనాలను ఏ విధంగా, ఎంత దూరంలో నాటుకోవాలి?
చుక్కకూర విత్తనాలను మట్టి మిశ్రమంలో 2 నుంచి 3 అంగుళాల దూరంలో నాటుకోవాలి. దూరంగా నాటుకుంటే ఒక్కో మొక్క చాలా బలంగా గుబురుగా పెరుగుతుంది. విత్తనాలను నేరుగా మట్టి మిశ్రమంలో విత్తుకోవాలి (పేడలో కలిపి విత్తుకోవాలి అంటారు).

115.42 చుక్కకూర మొక్కలకు నీటి సరఫరా ఏ విధంగా ఉండాలి?
చుక్కకూర మొక్కకు నీళ్ళు సమానంగా ఇవ్వాలి. మట్టి తేమగా ఉండాలి. నీరు నిలబడకూడదు. కుండీలో డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి.

115.43 వర్షాకాలంలో చుక్కకూర నాటుకున్నప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
వర్షాకాలంలో చుక్కకూర నాటుకున్నప్పుడు ఎక్కువ వర్షం పడకుండా చూసుకోవాలి.

115.44 చుక్కకూరను ఎన్ని వారాల తర్వాత కోసుకోవాలి? కోసిన తర్వాత ఎలాంటి పోషణ ఇవ్వాలి?
చుక్కకూర మొక్కలు 6 నుంచి 8 వారాలు పెరిగిన తర్వాత కోసుకోవాలి. ఒకసారి ఆకు కోసిన తర్వాత గుప్పెడు కంపోస్టు వేయాలి.

115.45 చుక్కకూరలో కేవలం ఆకులే కాకుండా కాడలను కూడా వాడుకోవచ్చా?
చుక్కకూర కాడలు లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవాలి. దీనిలో ఆకులు ఒకటే కాదు కాడలు కూడా వాడుకోవచ్చు. అవి కూడా పుల్లగా ఉంటాయి.

115.46 చుక్కకూరను లేతగా ఉన్నప్పుడే ఎందుకు కోసుకోవాలి? కోయకుండా వదిలేస్తే ఏమవుతుంది?
చుక్కకూర లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోకుండా వదిలేస్తే చీడపీడలు వృద్ధి చెందుతాయి.

115.47 చుక్కకూరకు ఆశించే ఆకుపచ్చ గొంగళి పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
చుక్కకూరకు ఎక్కువగా ఆకుపచ్చ గొంగళి పురుగులు వస్తాయి. వాటిని రాత్రి పూట కానీ, తెల్లవారుజామున కానీ చూసి తీసివేయాలి.

115.48 చుక్కకూర విత్తనాలను సేకరించడానికి ఏ పద్ధతిని పాటించాలి?
ఒక మొక్కను విత్తనాలకు వదిలి వేస్తే జనవరి, ఫిబ్రవరి నెలలలో పూలు మొదలై విత్తనాలు తయారవుతాయి. ఆకులను కోయకుండా ఉంటే విత్తనాలు తయారవుతాయి. విత్తనాలు తయారయిన తర్వాత తీసి భద్రపరుచుకోవాలి. దీనికి ఎటువంటి మందులు వాడనవసరం లేదు.

115.49 చుక్కకూర పెంచే మట్టి తేమగా ఉంటే ఎలాంటి కీటకాలు వస్తాయి? వాటిని ఎలా నివారించాలి?
చుక్కకూర పెంచే మట్టి తేమగా ఉంటే స్లగ్స్, స్నెయిల్స్ రావడానికి అవకాశం ఎక్కువ. వాటిని చూసి ఏరి వేయాలి.

115.50 గోంగూరలో గల రకాలు ఏమిటి? మిద్దెతోటలో దీనిని పెంచవచ్చా?
గోంగూరను మిద్దెతోటలో కుండీలలో సులభంగా పెంచుకోవచ్చు. ఇందులో ఎర్రగోంగూర, తెల్లగోంగూర, ఎర్ర ఆకు గోంగూర ఇలా చాలా రకాలున్నాయి.

115.51 గోంగూర మొక్కల పెంపకానికి ఎలాంటి కుండీలు అవసరం? చిన్న కుండీలు వాడితే ఏమవుతుంది?
గోంగూర మొక్కలు పెంచుకోవడానికి పెద్ద కుండీలు అవసరం. ఎందుకంటే ఇవి పెద్దగా పెరుగుతాయి. చిన్న కుండీలలో పెంచుకుంటే కుండీకి తగినట్లుగానే ఆకు వస్తుంది. కనీసం 10 లీటర్ల కంటైనర్ అవసరం అవుతుంది. 20 లీటర్ల కంటైనర్ వరకు వేసుకోవచ్చు.

115.52 గోంగూర పెంపకానికి మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
గోంగూర పెంపకానికి మట్టి మిశ్రమం ఇంతకుముందు చెప్పినట్లుగా వాడుకోవచ్చు లేదా ఏ రకమైన మట్టి మిశ్రమంలో అయినా ఈ మొక్కలు బాగా పెరుగుతాయి.

115.53 గోంగూర మొక్కలు ఏ కాలంలో బాగా పెరుగుతాయి? చలికాలంలో వీటి పరిస్థితి ఎలా ఉంటుంది?
గోంగూర మొక్కలు ఎండకాలం నుంచి వానాకాలం చివరి వరకు బాగా పెరుగుతాయి. చలికాలంలో ఇవి పుష్పించే దశకు వస్తాయి.

115.54 గోంగూరను నాటుకోవడానికి గల विभिन्न పద్ధతులు ఏమిటి?
గోంగూరను నాటుకోవడానికి కింది పద్ధతులు ఉన్నాయి:
1. ఈ మొక్కలను నారుపోసి కొంచెం పెరిగిన తర్వాత తీసి కావలసిన చోట నాటుకోవడం ఒక పద్ధతి. ఇవి పెద్ద మొక్కలుగా పెరుగుతాయి కాబట్టి దూరదూరంగా నాటుకోవాలి.
2. నేరుగా విత్తనాలు విత్తుకోవడం ఒక పద్ధతి.
3. కొమ్మలు నాటుకోవడం మరో పద్ధతి.
4. మార్కెట్ నుంచి తెచ్చుకునే గోంగూర మొక్కల నుంచి ఆకులను తీసుకుని ఆ మొక్కల కాడలను నాటడం ఇంకో పద్ధతి.

115.55 గోంగూర ఆకులను ఏ విధంగా కోసుకోవాలి? ఒకే మొక్కను ఎక్కువ కాలం ఎలా పెంచుకోవచ్చు?
గోంగూర మొక్కలు పెరిగే కొద్దీ ఆకులు కోసుకోవాలి. లేత చిన్న ఆకులను వదిలేస్తే అవి మరల పెద్దగా పెరుగుతాయి. ఒకే మొక్కను కత్తిరింపుల ద్వారా చాలా సంవత్సరాలు పెంచుకోవచ్చు. కానీ చాలా వరకు వార్షికంగానే పండిస్తారు.

115.56 గోంగూర ఆకులను కోయకుండా అలాగే వదిలేస్తే ఏమవుతుంది? వాటి కాయలను ఎలా వాడుకోవచ్చు?
గోంగూర ఆకు కోయకుండా అలాగే వదిలేస్తే మొక్క పుష్పించే దశకు చేరుతుంది. వీటి కాయలను కూడా ఆకుల మాదిరిగానే పచ్చడి, పప్పు చేసుకోవచ్చు.

115.57 గోంగూర మొక్కలకు ఆశించే లీఫ్‌మైనర్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలకు లీఫ్‌మైనర్స్ ఆశించకముందే లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవడం ఉత్తమ నివారణ పద్ధతి.

115.58 గోంగూర మొక్కలలో వచ్చే మీలీబగ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలలో మీలీబగ్స్ సమస్య నివారణకు కుంకుడుకాయ రసం కానీ, బేబీషాంపూ కానీ స్ప్రే చేస్తే మీలీబగ్స్ పోతాయి.

115.59 గోంగూర మొక్కలకు వచ్చే స్కేల్స్ కీటకాలను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలకు స్కేల్స్ కీటకాలు ఆశించకముందే లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవడం ఉత్తమ నివారణ పద్ధతి.

115.60 గోంగూర మొక్కలకు వచ్చే గొంగళి పురుగులను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలకు గొంగళి పురుగులు ఆశించకముందే లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవడం ఉత్తమ నివారణ పద్ధతి.

115.61 గోంగూర మొక్కలకు వచ్చే బీటిల్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలకు బీటిల్స్ ఆశించకముందే లేతగా ఉన్నప్పుడు కోసుకోవడం ఉత్తమ నివారణ పద్ధతి.

115.62 గోంగూర మొక్కలలో వచ్చే అఫిడ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలలో అఫిడ్స్ సమస్య నివారణకు కుంకుడుకాయ రసం కానీ, బేబీషాంపూ కానీ స్ప్రే చేస్తే అఫిడ్స్ పోతాయి.

115.63 గోంగూర మొక్కలకు వచ్చే రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
గోంగూర మొక్కలకు రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ వచ్చే అవకాశం ఉంది కాబట్టి పంటను మార్పిడి చేస్తూ ఉండాలి.

115.64 గోంగూరలో విత్తనాలను ఎలా సేకరించుకోవాలి?
గోంగూర కాయలు ముదిరిన తర్వాత వాటి నుండి విత్తనాలు సేకరించుకోవాలి.

115.65 చాలా మంది మెంతికూరను పెంచేటప్పుడు ఎదుర్కొనే ప్రధాన సమస్య ఏమిటి?
చాలా మంది మెంతికూరను పెంచుతున్నారు. కానీ కొంచెం పెరగ్గానే మొలకలు పడిపోతుంటాయి.

115.66 మెంతి మొక్కలలో ఏ భాగాలను ఆహారంగా తీసుకోవచ్చు?
మెంతికూర ఆకులు, విత్తనాలు రెండు తినదగినవి.

115.67 మెంతి ఏ కాలపు పంట? ఎలాంటి వాతావరణంలో ఇది సరిగా పెరగదు?
మెంతి శీతాకాలపు పంట. వేడి, తేమతో కూడిన వాతావరణంలో సరిగా పెరగదు.

115.68 మెంతికూర పెంపకానికి ఎలాంటి కుండీలు వాడాలి?
మెంతికూరను ఏ రకమైన, ఏ పరిమాణంలో ఉన్న కుండీలో అయినా పెంచుకోవచ్చు. ఎక్కువ లోతు లేని కుండీలలో కూడా పెంచుకోవచ్చు. అయితే కుండీలో డ్రైనేజ్ వ్యవస్థ బాగుండాలి.

115.69 మెంతికూర పెంపకంలో మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి? ఇసుకలో కూడా పెంచవచ్చా?
కుండీ లేదా కంటైనర్‌ను సేంద్రియ ఎరువుతో మంచి నాణ్యత గల మట్టిని నింపాలి. మెంతిని ఇసుక మట్టిలో లేదా కేవలం ఇసుకలో కూడా పెంచుకోవచ్చు.

115.70 మెంతి విత్తనాలు ఎక్కడి నుండి సేకరించాలి? వాటిని ఏ విధంగా చల్లుకోవాలి?
కిరాణా దుకాణం నుంచి తెచ్చిన మెంతి గింజలను చల్లుకోవచ్చు. మెంతి గింజలను మట్టిలో దూరం అంతగా లేకుండా అంతా సమానంగా చల్లుకోవాలి. వరుస గాడి చేసుకుని వేసుకోవచ్చు.

115.71 మెంతి గింజలు త్వరగా మొలకెత్తడానికి ఏ విధానాన్ని పాటించాలి?
మెంతులు నానబెట్టి వేసుకుంటే త్వరగా మొలకలు వస్తాయి.

115.72 మెంతులు చల్లిన తర్వాత మట్టిని పల్చగా ఎందుకు చల్లాలి? చల్లకపోతే ఏమవుతుంది?
మెంతులు చల్లిన తర్వాత వాటిమీద పలుచగా విత్తనాలు కనపడకుండా మట్టి చల్లాలి. విత్తనాలు కనపడితే పక్షులు, ఎలుకలు ఏవో ఒకటి తినే అవకాశం ఉంది.

115.73 మెంతులు చల్లిన ఎన్ని రోజులకు మొలకలు వస్తాయి? వీటికి ఎంత సూర్యరశ్మి అవసరం?
మెంతులు చల్లిన మూడు నాలుగు రోజులలో మొలకలు వస్తాయి. వీటికి మూడు నాలుగు గంటల ఎండ అవసరం.

115.74 మెంతి మొలకలకు నీరు ఎలా ఇవ్వాలి? తేమ ఎక్కువ లేదా తక్కువ అయితే ఏమవుతుంది?
మొలకలకు ప్రతిరోజూ ఉదయం షవర్ పద్ధతిలో నీళ్ళు ఇవ్వాలి. మట్టి ఎప్పుడూ తేమగా ఉండాలి. మట్టి ఎండిపోతే మొలకలు వాడిపోతాయి. తడి ఎక్కువైతే బొగ్గు తెగులు వచ్చి మొలకలు కుళ్ళిపోతాయి. కాబట్టి మెంతి మొలకలకు తేమ ఎప్పుడూ సమానంగా ఉండాలి.

115.75 మెంతి మైక్రోగ్రీన్స్ (మేథీ) అంటే ఏమిటి? వాటిని ఎలా ఉపయోగించాలి?
విత్తిన 10 రోజుల లోపు వచ్చే మెంతికూరను మైక్రోగ్రీన్స్ మేథీ అంటారు. మెంతికూర ఎదిగిన తర్వాత మొక్కతో సహా తీసి, వాటి వేర్లను కత్తిరించి కూరల్లో వాడుకోవాలి.

115.76 మెంతికూరను అదే కుండీలో తిరిగి ఎప్పుడు విత్తుకోవచ్చు?
మెంతికూరను కోసిన ఒక వారం తర్వాత కొంచెం కంపోస్టు కలిపి తిరిగి అదే కుండీలో మెంతులు విత్తుకోవచ్చు.

115.77 మెంతి మొక్కలకు వచ్చే బూజు తెగులును ఎలా నివారించాలి?
మెంతి మొక్కలకు బూజు తెగులు రాకముందే మెంతికూరను కోసుకోవాలి.

115.78 మెంతి మొక్కలకు వచ్చే అఫిడ్స్ సమస్యను ఎలా నివారించాలి?
మెంతి మొక్కలకు అఫిడ్స్ రాకముందే మెంతికూరను కోసుకోవాలి.

115.79 కొత్తిమీర పెంచడానికి వంటగదిలోని ధనియాలు చల్లినప్పుడు మొలకలు రాకపోవడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?
చాలామంది ఉత్సాహంగా వంట గదిలోని ధనియాలు తెచ్చి మట్టి మిశ్రమం తయారు చేసుకుని, ధనియాలను చెప్పుతో రాచి మట్టిలో వేసుకుంటారు. కానీ మొలకలు రావు. విత్తనాలు ఎండినవి కాకుండా ఎండకుండా ఉన్న విత్తనాలు మాత్రమే మొలకెత్తుతాయి. విత్తనాలు అమ్మేచోట తీసుకోవడం మంచిది.

115.80 కొత్తిమీర నాటడానికి ఎలాంటి వాతావరణం ఉండాలి? వేసవి చివరలో మరియు ఇతర ఏ ఏ నెలలలో దీనిని పెంచవచ్చు?
కొత్తిమీర నాటడానికి సమశీతోష్ణ వాతావరణం ఉండాలి. ఎక్కువ చలిలో కానీ, ఎక్కువ వేడిలో కానీ సరిగా పెరగదు. వేసవి చివరలో కొత్తిమీర నాటుకోవచ్చు. సెప్టెంబర్, అక్టోబర్ నెలలలో కూడా పెంచుకోవచ్చు.

115.81 వాతావరణం చాలా వేడిగా ఉన్నప్పుడు కొత్తిమీర మొక్కలలో ఎలాంటి మార్పు వస్తుంది? అటువంటప్పుడు దీనిని ఎలా పెంచాలి?
వాతావరణం చాలా వేడిగా ఉన్నప్పుడు కొత్తిమీర మొక్కలు పువ్వులు మరియు విత్తనాల్లోకి వెళ్తాయి. అటువంటప్పుడు ఇంటి లోపల ప్రారంభించి, వాతావరణం మెరుగుపడినప్పుడు బయటకు తీసుకురావచ్చు.

115.82 కొత్తిమీర మొక్కలకు తోటలో ఎలాంటి స్థలాన్ని మరియు కుండీలను ఎంచుకోవాలి?
తోటలో కొత్తిమీరను సూర్యరశ్మి పడే చోట ఉంచాలి. ఎక్కువ లోతు లేని కుండీలు సరిపోతాయి. 8 అంగుళాల లోతు ఉన్న కుండీ సరిపోతుంది. వెడల్పు ఉండేలా చూసుకోవాలి.

115.83 కొత్తిమీర పెంపకానికి మట్టిని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
మట్టిలో కంపోస్టు, కుళ్ళిన ఆకులు లేదా ఎరువు కలిపి కుండీలో నింపుకోవాలి.

115.84 కొత్తిమీర విత్తనాలు కొనేటప్పుడు ఎలాంటి విత్తనాలను ఎంచుకోవాలి?
విత్తనాలు అమ్మేచోట తీసుకోవడం మంచిది. విత్తనాలు తీసుకునేటప్పుడు మల్టీకట్ విత్తనాలు అడిగి తీసుకోవాలి. అవి అయితే మూడు నాలుగు సార్లు కోసుకోవడానికి వీలవుతుంది.

115.85 కొత్తిమీర విత్తనాలు త్వరగా మొలకెత్తడానికి ఏ పద్ధతిని పాటించాలి?
విత్తనాలను నానబెట్టి వేసుకుంటే త్వరగా మొలకలు వస్తాయి.

115.86 కొత్తిమీర విత్తనాలను ఎంత దూరంలో నాటాలి? నాటిన తర్వాత ఎలాంటి సంరక్షణ అవసరం?
విత్తనాలు మరీ దగ్గరగా వేసుకోకూడదు. కనీసం ఆరు అంగుళాల దూరంలో వేయాలి. విత్తనాలు వేసిన తర్వాత పైన మట్టి పలుచగా విత్తనాలు కనపడకుండా చల్లుకోవాలి. విత్తనాలు మొలకెత్తడానికి తేమ బాగా అవసరం కాబట్టి తరచూ నీరు చల్లుతూ ఉండాలి.

115.87 కొత్తిమీర మొక్కలకు నీరు ఎలా ఇవ్వాలి? విత్తనాలు మొలకెత్తడానికి ఎన్ని వారాలు పడుతుంది?
నీరు ఎప్పుడూ షవర్‌తో ఇవ్వాలి. విత్తనాలు సుమారుగా రెండు వారాలలో మొలకెత్తుతాయి. కొత్తిమీర మొలకెత్తిన తర్వాత చాలా త్వరగా పెరుగుతుంది.

115.88 కొత్తిమీరను ఎన్ని సార్లు కోసుకోవచ్చు? నిరంతరం కొత్తిమీర లభించాలంటే ఎలాంటి ప్రణాళికతో విత్తుకోవాలి?
పెరిగిన ఆకులను కోసుకుంటే మరల కొత్తిమీర పెరుగుతుంది. ఈ విధంగా రెండు మూడుసార్లు కోసుకోవచ్చు. నిరంతరం కొత్తిమీర కోసుకోవాలి అనుకుంటే ఒక పంట అయ్యేలోపు ఇంకొక కుండీలో నాటుకోవాలి. ఐదారు వారాలకు క్రమం తప్పకుండా విత్తుకోవాలి.

115.89 కొత్తిమీర మొక్కలలో వచ్చే బోల్టింగ్ సమస్యకు గల కారణాలు ఏమిటి?
ఎండవేడి ఎక్కువైనప్పుడు లేదా నీరు ఎక్కువైనప్పుడు కొత్తిమీర మొక్క పుష్పించే దశకు (బోల్టింగ్) చేరుకుంటుంది.

115.90 కొత్తిమీర మొక్కలలో వచ్చే రూట్ రాట్ (వేరు కుళ్లు) సమస్యకు గల కారణాలు ఏమిటి? దీనిని ఎలా నివారించాలి?
కొత్తిమీర వేర్లు చాలా తడిగా ఉంటే రూట్ రాట్ సమస్య రావచ్చు. కాబట్టి డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి. అలాగే ఈ తెగుళ్లు వచ్చేలోపుగానే కొత్తిమీరను కోసుకోవాలి.

115.91 పొన్నగంటి కూరను పోయిన కంటి కూర అని కూడా ఎందుకు అంటారు? దీనికి గల మరో అర్థం ఏమిటి?
పొన్నగంటి కూరను పోయిన కంటి కూర అని కూడా అంటారు. అంటే ఈ ఆకుకూర తింటే పోయిన కంటి చూపు వస్తుందని అర్థం. దీనికి బంగారం అనే అర్థం కూడా ఉంది.

115.92 పొన్నగంటి కూర మొక్క ఎప్పుడు లభిస్తుంది? దీని మొక్క స్వభావం ఎలాంటిది?
పొన్నగంటి కూర ఆకులు ఏడాది పొడవునా లభిస్తాయి. పొన్నగంటి కూర మొక్క నిటారుగా, గుబురుగా ఉండే XÊX««‘·yÓTÆq (శాశ్వతమైన) మొక్క.

115.93 పొన్నగంటి కూర ఏ వాతావరణంలో వృద్ధి చెందుతుంది? ఇది ఎక్కడ బాగా పెరుగుతుంది?
ఇది తేమ, వేడి వాతావరణంలో వృద్ధి చెందుతుంది. ఇది పొలం గట్ల మీద బాగా పెరుగుతుంది.

115.94 పొన్నగంటి కూర పెంపకానికి ఎలాంటి కుండీలు మరియు పరిమాణం అవసరం?
పొన్నగంటి కూరను ఏ రకమైన, ఏ పరిమాణంలో ఉన్న కుండీలో అయినా పెంచుకోవచ్చు. ఎక్కువ లోతులేని కుండీలలో కూడా పెంచుకోవచ్చు. కానీ 8 అంగుళాల లోతు, ఒక అడుగు నుంచి ఒకటిన్నర అడుగుల వరకు వెడల్పు ఉన్న కంటైనర్‌లో పెంచుకుంటే ఒక కుటుంబానికి సరిపోతుంది. డ్రైనేజీ వ్యవస్థ బాగుండాలి.

115.95 పొన్నగంటి కూర పెంపకంలో మట్టి మిశ్రమం ఎలా ఉండాలి?
కుండీ లేదా కంటైనర్‌ను సేంద్రియ ఎరువుతో మంచి నాణ్యత గల మట్టిని నింపాలి. ఇది సహజంగా ఏ నేలలో అయినా వృద్ధి చెందుతుంది.

115.96 పొన్నగంటి కూరకు విత్తనాలు ఉంటాయా? దీనిని ఏ విధంగా ప్రవర్ధనం చేసుకోవాలి?
దీనికి విత్తనాలు ఉండవు. కాండం ద్వారా అభివృద్ధి చెందుతుంది. మార్కెట్ నుంచి పొన్నగంటి కూరను తెచ్చుకుని ఆ కాడలు కుండీలోని మట్టి మిశ్రమంలో గుచ్చితే పెరుగుతాయి.

115.97 పొన్నగంటి కూర మొక్కలకు నీరు ఎలా ఇవ్వాలి? ఆకులను ఎప్పుడు కోసుకోవాలి?
ప్రతిరోజూ ఉదయం నీళ్ళు పోయాలి. మట్టి ఎప్పుడూ తేమగా ఉండాలి. మట్టి ఎండిపోతే పొన్నగంటి కూర వాడిపోతుంది, కాబట్టి ఎప్పుడూ తేమగా ఉంచాలి. ఈ ఆకుకాడలు లేతగా ఉన్నప్పుడే కోసుకోవాలి. ముఖ్యంగా కంటి చూపు మెరుగు పడటానికి ఈ ఆకు దోహదపడుతుంది.

115.98 మార్కెట్‌లో పొన్నగంటి కూర పోలికలతో అమ్ముతున్న ఏ కలుపు మొక్క వల్ల అనారోగ్యం కలుగుతుంది? ఎందుకు?
చాలా మంది మార్కెట్‌లో పొన్నగంటిలా ఉండే అలిగేటర్ వీడ్‌ను అమ్ముతున్నారు. ఇది మురికి నీరు ఉన్న ప్రదేశాలలో పుష్కలంగా పెరుగుతుంది. ఫలితంగా మొక్క యొక్క వేర్లు, కాండం మరియు ఆకులు కలుషితమైన నీటి నుంచి విష మూలకాలను గ్రహిస్తాయి. కలుషిత నీటిలో పెరిగే అలిగేటర్ వీడ్ వలన అనారోగ్యం కలుగుతుంది. పొలంలో పెరుగుతున్న అలిగేటర్ వీడ్ నమూనాలు పరీక్షించబడలేదు.

115.99 ఇంట్లో పెంచుకునేటప్పుడు ఒకవేళ అది అలిగేటర్ వీడ్ అయినా ఎందుకు నిర్భయంగా తినవచ్చు?
ఇంట్లో పెంచుకునేటప్పుడు అలిగేటర్ వీడ్‌లో విష మూలకాలు ఉండే అవకాశమే లేదు. ఎందుకంటే ఇంట్లో అలిగేటర్ వీడ్ మంచి నీటితో పెరుగుతుంది కాబట్టి ఎటువంటి భయం, సంశయం లేకుండా నిర్భయంగా తినవచ్చు.

116 మొక్కలను అంటుకట్టుట

116.1 వర్షాకాలంలో కొమ్మల ద్వారా కొత్త మొక్కలను వృద్ధి చేసేటప్పుడు ఎలాంటి సమస్యలు ఎదురవుతాయి? వాటికి పరిష్కారం ఏమిటి?
వర్షాకాలంలో కొత్త మొక్కల కోసం కొమ్మలను మట్టిలో నాటినప్పుడు, వర్షాల వల్ల అవి చాలా త్వరగా చిగురిస్తాయి. కానీ కొన్ని రకాల కొమ్మలకు ఎంత ప్రయత్నించినా ఫలితం ఉండదు. అటువంటి కొమ్మలకు కొన్ని రకాల సహజ రూటింగ్ హార్మోన్ల ద్వారా సులభంగా వేర్లు వచ్చేలా చేసి, కొత్త మొక్కలను విజయవంతంగా వృద్ధి చేయవచ్చు.

116.2 సహజ రూటింగ్ హార్మోన్లను ఉపయోగించి మొక్కలను వృద్ధి చేయడం వల్ల కలిగే ఉపయోగాలు ఏమిటి?
సహజ రూటింగ్ హార్మోన్స్ ఉపయోగించి ఒక మొక్క నుంచి కొత్త మొక్కలను చాలా సులభంగా వృద్ధి చేయవచ్చు. ఈ పద్ధతి ద్వారా కొన్ని అరుదైన మొక్కలను, మనకు ఇష్టమైన మొక్కలను వృద్ధి చేసి మన స్నేహితులు, బంధువులు, మరియు ఇరుగుపొరుగు వారికి ఏదైనా ప్రత్యేక సందర్భంగా బహుమతిగా ఇవ్వవచ్చు.

116.3 యాపిల్ సైడర్ వెనిగర్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా కొమ్మలకు ఎలా ఉపయోగించాలి?
యాపిల్ సైడర్ వెనిగర్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా ఉపయోగించడానికి, ముందుగా నాలుగు లేదా ఐదు చుక్కల యాపిల్ సైడర్ వెనిగర్ ను అరకప్పు నీటిలో కలపాలి. ఆ తర్వాత నాటబోయే కొమ్మను ఆ నీటిలో ముంచి ఆపై మట్టిలో నాటాలి.

116.4 దాల్చినచెక్క పొడిని రూటింగ్ హార్మోన్‌గా ఎలా ఉపయోగించాలి మరియు దీని ప్రత్యేకత ఏమిటి?
దాల్చినచెక్క పొడి సహజంగానే యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీ బ్యాక్టీరియల్ గుణాలను కలిగి ఉంటుంది. కాబట్టి, కొమ్మలను నాటేటప్పుడు మట్టిలో ఉంచే కొమ్మ భాగాన్ని తీసుకుని దాల్చినచెక్క పొడిలో ముంచి ఆ తర్వాత మట్టిలో నాటాలి.

116.5 తేనె (హనీ) ని రూటింగ్ హార్మోన్‌గా కొమ్మలకు ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
తేనె అద్భుతమైన యాంటీ ఫంగల్ మరియు యాంటీ సెప్టిక్ గా పనిచేస్తుంది. రూటింగ్ హార్మోన్‌గా దీనిని ఉపయోగించడానికి, మరిగించిన ఒక కప్పు నీటిలో అరటీస్పూన్ తేనెను వేసి బాగా కలిపి చల్లార్చాలి. ఆ నీరు చల్లారిన తర్వాత, అందులో కొమ్మలను ముంచి మట్టిలో నాటాలి. స్వచ్ఛమైన తేనెను ఉపయోగిస్తే కొమ్మలకు వేర్లు మరింత త్వరగా వస్తాయి.

116.6 అలోవెరా జెల్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా కొమ్మలకు ఎలా ఉపయోగించాలి?
అలోవెరా జెల్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా ఉపయోగించడానికి, ముందుగా అలోవెరా ఆకును కట్ చేసి, దాని నుండి వచ్చే గుజ్జు (జెల్) లో నాటబోయే కొమ్మను బాగా ముంచి ఆ తర్వాత మట్టిలో నాటాలి.

116.7 ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా కొమ్మలకు ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ ను రూటింగ్ హార్మోన్‌గా ఉపయోగించడానికి, ఒక ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ ను తీసుకుని ఒక గ్లాసు నీటిలో వేసి బాగా కలపాలి. ఆ తర్వాత కొమ్మలను ఆ నీటిలో ముంచి మట్టిలో నాటాలి.

116.8 ఇసుకను ఉపయోగించి కొమ్మలకు వేర్లు త్వరగా వచ్చేలా ఎలా చేయవచ్చు?
కేవలం ఇసుకలో కొమ్మలను ఉంచడం ద్వారా కూడా కొమ్మలకు చాలా త్వరగా వేర్లు వచ్చేలా చేయవచ్చు.

116.9 నీటిని ఉపయోగించి కొమ్మలకు వేర్లు వచ్చేలా ఎలా చేయవచ్చు? దీనికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించాలి?
నీటిని ఉపయోగించి కొమ్మలకు వేర్లు రప్పించడానికి ఒక గ్లాసులో నీళ్ళు పోసి, దానిలో కొమ్మలను ఉంచాలి. ఇలా చేయడం వల్ల కొన్ని రోజులకు వేర్లు వస్తాయి. అయితే ఈ పద్ధతిలో గ్లాసులోని నీటిని ప్రతిరోజూ తప్పనిసరిగా మారుస్తూ ఉండాలి.

116.10 పూర్వ కాలంలో పెరటి తోటలలో మొక్కలకు అంటుకట్టే పద్ధతి ఎలా ఉండేది?
పూర్వ కాలంలో పెరటి తోటలు చేసేటప్పుడు ఏదైనా మొక్కకు అంటుకట్టాలంటే, ఆ మొక్కకు కింద వైపున అంటే మట్టికి దగ్గరలో ఉన్న కొమ్మను మట్టిలోకి వంచి ఉంచేవారు. ఆ కొమ్మ బయటకు రాకుండా దాని మీద మట్టి వేసి, పైన ఏదైనా బరువుగా ఉండే పెద్ద బండరాయిని పెట్టేవారు.

116.11 ప్రస్తుత కాలంలో పెరడు లేనప్పుడు లేదా మిద్దెతోటలలోని మొక్కలకు అంటుకట్టడం ఎలా సాధ్యమవుతుంది?
ప్రస్తుత కాలంలో ఇళ్ల వద్ద పెరడు లేనప్పుడు, లేదా మనకు నచ్చిన పూలమొక్కలు, పండ్ల చెట్లు ఎక్కడైనా చూసినప్పుడు, లేదా అవి మిద్దెతోటలో ఉండి వాటికి కింద వైపున కొమ్మలు లేనప్పుడు అంటుకట్టడానికి గ్రాఫ్టింగ్ (అంటుకట్టడం) పద్ధతిని ఉపయోగిస్తారు.

116.12 సాధారణ రూటింగ్ హార్మోన్ల పద్ధతితో పోలిస్తే గ్రాఫ్టింగ్ పద్ధతి యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
సాధారణ రూటింగ్ హార్మోన్స్ ఉపయోగించే పద్ధతిలో 100 శాతం ఫలితాలు పొందలేము. అది కేవలం చిన్న చిన్న కొమ్మలకు మాత్రమే సరిపోతుంది కానీ పెద్ద పెద్ద చెట్ల కొమ్మలకు ఫలితాలను ఇవ్వదు. కానీ గ్రాఫ్టింగ్ పద్ధతిలో 100 శాతం ఫలితాలు వస్తాయి. కొత్తగా గార్డెనింగ్ చేసేవాళ్ళు కూడా దీని ద్వారా సులభంగా విజయవంతమైన ఫలితాలు పొందవచ్చు.

116.13 గ్రాఫ్టింగ్ పద్ధతి ద్వారా అంటుకట్టడం వల్ల మొక్కలకు ఎటువంటి జన్యుపరమైన లాభాలు కలుగుతాయి?
గ్రాఫ్టింగ్ పద్ధతిలో అంటుకట్టడం వలన తల్లి చెట్టుకు ఉన్న జన్యుపరమైన లక్షణాలన్నీ అంటుమొక్కకు సంక్రమిస్తాయి. దీనివల్ల తల్లి చెట్టు యొక్క కాయలు, పండ్లకు ఉన్న రంగు, రుచి వంటి లక్షణాలు ఏమాత్రం మారకుండా అంటుమొక్కకు కూడా అలాగే లభిస్తాయి.

116.14 మట్టిలో కొమ్మను ఉంచి అంటుకట్టే పద్ధతి (సాధారణ లేయరింగ్) విధానం ఏమిటి?
మట్టిలో కొమ్మను ఉంచి అంటుకట్టడానికి, పెరటి చెట్టుకు కానీ లేదా మిద్దెతోటలోని మొక్కకు కానీ కింద వైపు ఉన్న కొమ్మకు మధ్య భాగంలో ఒక ఇంచ్ వరకు పైబెరడును తీసేయాలి. ఆ తర్వాత దానికి ఏదైనా రూటింగ్ హార్మోన్ రాసి మట్టిలో ఉంచాలి. ఈ విధంగా చేయడం వల్ల నాలుగు నుంచి ఆరు వారాల్లో ఆ కొమ్మలకు వేర్లు వస్తాయి.

116.15 కొమ్మ చివరను మట్టిలో ఉంచి వేర్లు రప్పించే విధానం ఏమిటి?
కొమ్మ చివరను మట్టిలో ఉంచే విధానంలో ఒక చిన్న కంటైనర్ లో ఇసుక లేదా కోకోపీట్ ను తీసుకోవాలి. దానిలో చెట్టు కొమ్మ యొక్క చివరి భాగాన్ని ఉంచి పైన మట్టి కప్పాలి. దీనికి ప్రతిరోజూ నీళ్ళు పోయాలి. ఇలా చేయడం వల్ల కొమ్మ చివరి నుండి కొత్త చిగుళ్ళు పైకి వచ్చి, క్రమంగా వేర్లు వస్తాయి.

116.16 ఒక బీజదళం ఉన్న చెట్లకు అంటుకట్టే విధానం (Monocot Grafting/Layering) ఏమిటి?
ఒక బీజదళం ఉన్న చెట్లకు అంటుకట్టడానికి, కొమ్మ పైభాగాన ఒకటి నుండి ఒకటిన్నర ఇంచుల వరకు చెక్కినట్లుగా కట్ చేయాలి. ఆ కట్ చేసి ఓపెన్ అయిన చోట పైన రెండు టూత్ పిక్ లు లేదా రెండు అగ్గిపుల్లలను ఉంచాలి. ఆ తర్వాత కోకోపీట్ లేదా కంపోస్ట్ (లేదా ఇవి లేకపోతే మట్టి అయినా) తీసుకుని బాగా తడిపి ఒక ప్లాస్టిక్ కవర్ లో ఉంచాలి. కట్ చేసిన భాగం చుట్టూ ఈ తడిపిన మిశ్రమాన్ని ఉంచి ప్లాస్టిక్ కవర్ ను పైన, కింద గట్టిగా కట్టాలి.

116.17 ఒక బీజదళం మొక్కలకు అంటుకట్టేటప్పుడు ప్లాస్టిక్ కవర్ లోని తేమ ఆరిపోకుండా మరియు ఎండ ప్రభావం పడకుండా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ఒక బీజదళం మొక్కలకు అంటుకట్టేటప్పుడు, ప్లాస్టిక్ కవర్ ను పైన కింద గట్టిగా కట్టడం వల్ల మిశ్రమంలోని తేమ అలాగే ఉంటుంది మరియు బయటి నీళ్ళు లోపలికి పోకుండా ఉంటాయి. ఒకవేళ ప్లాస్టిక్ కవర్ మీద నేరుగా ఎండపడితే, ఆ కవర్ పైన ఒక ముదురు రంగు గుడ్డను కానీ లేదా అల్యూమినియం ఫాయిల్ ను కానీ చుట్టి గట్టిగా కట్టాలి.

116.18 రెండు బీజదళాలు ఉన్న చెట్లకు అంటుకట్టే విధానం (Dicot Grafting/Layering) ఏమిటి?
రెండు బీజదళాలు ఉన్న చెట్లకు అంటుకట్టే పద్ధతి దాదాపు ఒక బీజదళం పద్ధతిలోనే ఉంటుంది, కానీ కొమ్మ కట్ చేయడంలో తేడా ఉంటుంది. ఇందులో కొమ్మ చుట్టూ ఉన్న పైబెరెడును రింగ్ ఆకారంలో ఒక ఇంచ్ వరకు తీసేసి, లోపల తెల్లగా ఉన్న భాగాన్ని కొద్దిగా గీకాలి. ఆ భాగానికి అవసరమైతే ఏదైనా రూటింగ్ హార్మోన్ రాసి (రాయడం తప్పనిసరి కాదు), ప్లాస్టిక్ కవర్ లో తడిపిన మిశ్రమాన్ని వేసి కట్ చేసిన భాగానికి చుట్టూ వచ్చేలా పెట్టి పైన, కింద గట్టిగా కట్టాలి.

116.19 పాట్ లేయరింగ్ (Pot Layering) పద్ధతి ద్వారా అంటుకట్టే విధానం ఏమిటి?
పాట్ లేయరింగ్ పద్ధతిలో ఒక చిన్న కుండీ (పాట్) ను తీసుకుని దానికి ఒక వైపు నిలువుగా కట్ చేయాలి. ఆ కట్ చేసిన భాగం గుండా కొమ్మను లోపలికి పోనిచ్చి కొమ్మ చుట్టూ పాట్ వచ్చేలా అమర్చాలి. ఆ తర్వాత మట్టి మిశ్రమం బయటకు రాకుండా కట్ చేసిన భాగానికి టేప్ వేయాలి. పాట్ నిండా పాటింగ్ మిక్స్ నింపి, దానికి నీళ్ళు పోయాలి. పాటింగ్ మిక్స్ లోని తేమ ఆరిపోకుండా ఉండటానికి మొత్తం పాట్ ను ఒక ప్లాస్టిక్ కవర్ తో కప్పాలి.

116.20 వాటర్ లేయరింగ్ (Water Layering) ద్వారా కొమ్మలకు వేర్లు రప్పించే విధానం ఏమిటి?
వాటర్ లేయరింగ్ చేయడానికి ఒక చిన్న ప్లాస్టిక్ బాటిల్ ను తీసుకుని దాని మూతకు కొంచెం కింది భాగంలో కొద్దిగా కట్ చేసుకోవాలి. బాటిల్ లో నీరు పోసుకోవాలి. ఒక బీజదళం ఉన్న చెట్టు కొమ్మను రెండు ఇంచులు పైకి చెక్కి, ఆ చెక్కిన భాగాన్ని బాటిల్ లోపలికి ఉంచాలి. బాటిల్ పడిపోకుండా గట్టిగా కట్టాలి. బాటిల్ మీద ఎండ పడకుండా ఒక గుడ్డతో కట్టాలి.

116.21 వాటర్ లేయరింగ్ మరియు ఎయిర్ లేయరింగ్ లో వేర్లు త్వరగా రావడానికి ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ ను ఎలా ఉపయోగించాలి మరియు దీనివల్ల ఎంత కాలంలో వేర్లు వస్తాయి?
త్వరగా వేర్లు రావడం కోసం వాటర్ లేయరింగ్ బాటిల్ లోని నీటిలో ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ వేయాలి (ఒక ఆస్పిరిన్ టాబ్లెట్ ను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి, ఆ నీటితో ఎయిర్ లేయరింగ్ మిశ్రమాన్ని కూడా తడపవచ్చు). ఈ విధంగా చేయడం వలన ఎయిర్ లేయరింగ్ లేదా వాటర్ లేయరింగ్ చేసిన కొమ్మలకు నాలుగు నుంచి ఆరు వారాలలో వేర్లు వస్తాయి.

116.22 ఈ పుస్తక రచయిత్రి అయిన లతాకృష్ణమూర్తి గారు పుస్తకం రాయడానికి గల కారణం మరియు ఆమెకు ప్రోత్సాహం అందించిన వారు ఎవరు?
రచయిత్రి లతాకృష్ణమూర్తి గారు తనకు పుస్తకం రాయడం సాధ్యమవుతుందో లేదో తెలియని సమయంలో, గురువు గారు రఘోత్తమరెడ్డి గారు ఆమెను ప్రోత్సహించారు. మిద్దెతోటలో ఆమె చేసిన పనులను, అనుభవాలను రాయమని చెప్పడంతో ఆమె రాయడం మొదలుపెట్టారు. ముందుగా తన అనుభవాలను రాసిన తర్వాత, ఒక్కొక్క మొక్క గురించి మరియు మొక్కలకు వచ్చే చీడపీడల గురించి వివరించడం ప్రారంభించారు.

116.23 రచయిత్రి లతాకృష్ణమూర్తి గారు తన పుస్తక రచన ద్వారా సాధించిన అనుభవం మరియు గురువు గారి పట్ల తన కృతజ్ఞతను ఎలా వ్యక్తపరిచారు?
పుస్తకం రాస్తూ ఉండడం వల్ల రచయిత్రి ఎన్నో కొత్త విషయాలను తెలుసుకోగలిగారు. గురువు గారు రఘోత్తమరెడ్డి గారు ధైర్యం చెప్పి రాయించకపోతే, మొక్కల సమస్యలకు పరిష్కారాలు తెలియని పరిస్థితిలో ఉండిపోయేదాన్ని అని పేర్కొన్నారు. ఏమీ తెలియని తనతో ఇంత దూరం అంటే 100 వారాల పాటు ఈ రచన ప్రయాణాన్ని చేయించినందుకు గురువు గారికి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతూ, ఈ సమాచారాన్ని గూగుల్ ద్వారా కూడా సేకరించినట్లు తెలియజేశారు.

117. ವಿವಿಧ కాలాలలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు

117.1 వర్షాకాలంలో వర్షాలు పడినప్పుడు కుండీలలో తడి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు మొక్కల సంరక్షణకు సంబంధించి ఎలాంటి శ్రద్ధ వహించాలి?
వర్షాకాలంలో వర్షాలు పడినప్పుడు కుండీలలో తడి ఎక్కువగా ఉంటుంది . దీనివల్ల ఒకేసారి మొక్కలకు రెండు మూడు రోజులు లేదా వారం, పది రోజులు కూడా నీళ్ళు పోయాల్సిన అవసరం రాదు . అలాంటి పరిస్థితుల్లో తోటలోని మొక్కలపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించి పర్యవేక్షించాల్సి ఉంటుంది .

117.2 వర్షాకాలంలో వర్షాలు బాగా వచ్చేలోపే నారు మొక్కల విషయంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి మరియు నారు నాటిన తర్వాత నీటిని ఎలా అందించాలి?
వర్షాలు బాగా వచ్చేలోపే నారు మొక్కలు పెరిగి ఉండేలా చూసుకోవాలి . నారు నాటిన తర్వాత నీరు ఇవ్వాలి . ఆ తర్వాత అవసరాన్ని బట్టి ఉదయం పూట మాత్రమే నీరు అందించాలి .

117.3 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు మధ్యాహ్నం ఏ సమయం తర్వాత నీరు ఇవ్వకూడదు మరియు మట్టిలో తేమను బట్టి నీరు ఎలా ఇవ్వాలి?
వర్షాకాలంలో మధ్యాహ్నం మూడు గంటల తర్వాత మొక్కలకు నీరు ఇవ్వకూడదు . కుండీలలోని మట్టిలో తేమ లేదనుకున్నప్పుడు మాత్రమే నీరు ఇవ్వడం మంచిది .

117.4 వర్షాకాలంలో కుండీలలో నీరు నిల్వ ఉండకుండా చూసుకోవడానికి డ్రైనేజ్ హోల్స్ (Drainage holes) విషయంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
కుండీలలో నీరు నిలవ ఉండకుండా చూసుకోవాలి . అందుకోసం డ్రైనేజ్ హోల్స్ సరిగా ఉన్నాయో లేదో చూడాలి . ఒకవేళ అవి మట్టితో మూసుకుపోయి ఉంటే వాటిని సరిచేసుకోవాలి . అందుకని కంటైనర్లకు హోల్స్ అడుగున కాకుండా పక్కకు పెట్టుకుంటే మూసుకుని పోయినప్పుడు సరిచేసుకోవడానికి సులభంగా ఉంటుంది .

117.5 వర్షాకాలంలో మట్టిలో పురుగుల ఉనికిని ఎలా పరిశీలించాలి?
వర్షాకాలంలో మట్టిలో ఏవైనా పురుగులు ఉన్నాయేమో పరిశీలించాలి . ఈ సీజన్‌లో మొక్కలు పురుగుల బారిన పడే అవకాశం ఉంది కాబట్టి అవి ఆశించక ముందే జాగ్రత్త పడాలి .

117.6 వర్షాకాలంలో మొక్కలు తెగుళ్ళ బారిన పడకుండా ఉండటానికి ఏ సమయంలో జాగ్రత్త పడాలి?
వర్షాకాలంలో మొక్కలు తెగుళ్ళ బారిన పడే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది . కాబట్టి తెగుళ్ళు ఆశించక ముందే తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం అవసరం .

117.7 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు తెగుళ్లు, వ్యాధులు రాకుండా నివారించడానికి ఆకులను ఏ విధంగా తొలగించాలి?
తెగుళ్ళు, వ్యాధులు రాకుండా ముందుగా మొక్కలకు ఉన్న పాత ఆకులు (ముదురు ఆకులు) తీసేయాలి . తీగ జాతి మొక్కలలో ముఖ్యంగా కింద నుంచి ఆకులను తొలగించాలి . మొక్కలపై ముదురు ఆకులను అసలు ఉంచకూడదు .

117.8 వర్షాకాలంలో మొక్కల రక్షణ కోసం పురుగు మందు మరియు శిలీంధ్ర సంహారిణిని ఎంత కాలానికి ఒకసారి వాడాలి?
వర్షాకాలంలో మొక్కల రక్షణ కోసం వారానికి ఒకసారి పురుగు మందు, అలాగే శిలీంధ్ర సంహారిణిని వాడాలి .

117.9 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు వాడే సహజసిద్ధమైన పురుగు మందుల తయారీకి ఏయే పదార్థాలను కలిపి పిచికారి చేయవచ్చు?
పురుగుల నివారణకు వేపనూనె, కుంకుడుకాయ రసం కానీ, లేదా డిష్‌వాష్ సబ్బు కానీ కలిపి మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి . అలాగే సబ్బు నీరు కానీ, 3 జీ సొల్యూషన్ కానీ, బయో పెస్టిసైడ్స్ కానీ వాడుకోవచ్చు . ఇలా చాలా రకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి కాబట్టి ఎవరికి వీలైనవి వారు వాడుకోవచ్చు .

117.10 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు వచ్చే శిలీంధ్ర (ఫంగస్) తెగుళ్ల నివారణకు ఎలాంటి శిలీంధ్ర సంహారిణులను వాడుకోవచ్చు?
శిలీంధ్ర తెగుళ్ల నివారణకు పుల్లటి మజ్జిగ కానీ, పాలు కానీ, బేకింగ్ సోడా ద్రావణం కానీ, బయో ఫంగిసైడ్ కానీ, లేదా కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ కానీ ఉపయోగించవచ్చు . ఎవరికి అందుబాటులో ఉన్నవి వారు వాడుకోవచ్చు .

117.11 వర్షాకాలానికి ముందు మొక్కల ప్రూనింగ్ (కత్తిరింపులు) ఏ విధంగా చేయాలి మరియు దీని వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
వర్షాకాలం ముందు మొక్కలను కత్తిరించాలి . కొన్ని మొక్కలకు ఆకులు, చివర్లు తుంచాలి . కొన్నింటికి కొమ్మలు కత్తిరించాలి (హార్డ్ ప్రూనింగ్, సాఫ్ట్ ప్రూనింగ్) . ఇలా చేయడం వలన పక్క పక్క కొమ్మలు వచ్చి మొక్కలు గుబురుగా అవుతాయి . కూరగాయలు, పండ్ల మొక్కలలో పూలు ఎక్కువగా వస్తాయి . తద్వారా ఫలిసాయం ఎక్కువ పొందవచ్చు .

117.12 తోటలో పూల మొక్కలకు పూలు ఎక్కువగా రావడం వల్ల కూరగాయలు, పండ్ల మొక్కలకు ఏ విధంగా మేలు జరుగుతుంది?
పూల మొక్కలకు పూలు ఎక్కువ రావడం వలన తోటలో పరాగసంపర్కం పెరిగి కూరగాయలు, పండ్ల మొక్కలకు ఫలదీకరణం సులువుగా జరుగుతుంది .

117.13 వర్షాకాలంలో అధిక వర్షాల నుండి చిన్న మొక్కలను రక్షించుకోవడానికి వాటిని ఎక్కడ ఉంచాలి?
ఎక్కువ వర్షం పడి పాడవకుండా ఉండటానికి చిన్న మొక్కలను పెద్ద మొక్కల కింద ఉంచాలి .

117.14 కుండీలలో నీరు ఎక్కువైనప్పుడు వానపాములు బయటకు పడిపోకుండా ఎలాంటి ఆచ్ఛాదన చేయాలి?
మొక్కల చుట్టూ నీరు ఎక్కువై వానపాములు కుండీలలో నుంచి కింద పడిపోకుండా ఉండటానికి గోనెపట్ట లాంటి వాటితో ఏదైనా ఆచ్ఛాదన చేయాలి .

117.15 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు ఎరువులు వేయడానికి అనువైన సమయం ఏది?
వర్షాకాలంలో మొక్కలకు ఎరువులను ఉదయం నుంచి మధ్యాహ్నం లోపల ఇవ్వడం మంచిది .

117.16 కుండీలలో తేమ ఎక్కువై మట్టి బంకగా మారకుండా ఉండటానికి పాటింగ్ మిక్స్‌లో దేనిని కలుపుకోవాలి?
కుండీలలో తేమ ఎక్కువై మట్టి బంకగా మారకుండా ఉండాలంటే పాటింగ్ మిక్స్‌లో ఇసుక కొంచెం కలుపుకోవాలి .

117.17 వర్షాకాలంలో పాటింగ్ మిక్స్‌లో కోకోపీట్ కలుపుకోవడం వల్ల మొక్కలకు ఎలాంటి నష్టం జరుగుతుంది?
వర్షాకాలంలో కోకోపీట్ కలుపుకోవడం వలన మట్టిలో తేమ ఎక్కువై మొక్కల వేర్లు కుళ్ళిపోయి మొక్క చనిపోయే అవకాశం ఉంటుంది .

117.18 వర్షాకాలంలో కుండీలలో తేమ ఎక్కువై మట్టిలో ఫంగస్ చేరకుండా నివారించడానికి దేనిని చల్లుకోవాలి?
తేమ ఎక్కువై మట్టిలో ఫంగస్ రాకుండా ఉండటానికి మట్టిపైన దాల్చిన చెక్క పొడి చల్లుకోవాలి .

117.19 వర్షాకాలంలో విత్తనాలు నారు పోసుకున్నప్పుడు అవి కుళ్ళిపోకుండా ఎక్కడ ఉంచాలి?
వర్షాకాలంలో విత్తనాలు నారు పోసుకున్నప్పుడు అవి వర్షానికి తడిసి పాడైపోకుండా, నారు కుళ్ళిపోకుండా వర్షం పడని చోటులో ఉంచాలి .

117.20 వర్షాకాలంలో మొక్కలకు ఎరువులు ఎక్కువగా ఇవ్వవలసిన అవసరం ఎందుకు ఉండదు?
వర్షపు నీటిలో మొక్కలకు కావలసిన పోషకాలు సహజంగానే ఉంటాయి . కాబట్టి వర్షాకాలంలో ఎరువులు ఎక్కువగా ఇవ్వకుండా ఉండడమే మంచిది .

117.21 వర్షాకాలంలో కంపోస్టు తయారు చేసుకునేటప్పుడు అది తడిసిపోకుండా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి మరియు తడిస్తే ఎలాంటి సమస్య వస్తుంది?
కంపోస్టు తయారు చేసుకునే వాళ్ళు ముఖ్యంగా ఆ కంపోస్టు తడిసిపోకుండా ఏదైనా మూత పెట్టుకోవడమో, లేదా షెడ్ కింద పెట్టుకోవడమో చేయాలి . కంపోస్టు తడిగా ఉంటే అందులో మాగ్గెట్స్ (పురుగులు) వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది .

117.22 వర్షాకాలంలో ఎండిన ఆకులు, కొమ్మలను ఉపయోగించి సులభంగా ఎరువు ఎలా తయారు చేసుకోవచ్చు?
ఎండిన ఆకులు, చెట్ల ఆకులు, కొమ్మలను బియ్యం సంచిలో కానీ, లేదా ఉల్లిపాయల సంచిలో కానీ వేసి వర్షానికి పెడితే అవి వర్షపు నీటికి తడిసి త్వరగా కుళ్ళిపోయి బాగా ఎరువుగా మారుతాయి .

117.23 శీతాకాలంలో మొక్కలకు నీటిని ఏ విధంగా అందించాలి మరియు ఈ కాలంలో ప్రూనింగ్ (కత్తిరింపులు) ఎందుకు చేయకూడదు?
శీతాకాలంలో మొక్కల సంరక్షణ చాలా సులభం . ఈ కాలంలో మొక్కలకు నీరు ఎక్కువగా ఇవ్వకూడదు, కేవలం మట్టిలోని తేమను చూసి నీరివ్వాలి . ఈ కాలంలో ప్రూనింగ్ వంటివి చేయకూడదు, ఎందుకంటే ఈ కాలంలో మొక్కలు నిద్రాణస్థితిలో (dormancy) ఉంటాయి కాబట్టి కొత్త పెరుగుదలను అభివృద్ధి చేయలేవు .

117.24 చలికాలంలో మొక్కలను ఏ విధంగా శుభ్రపరచాలి మరియు కలుపు మొక్కలను ఎందుకు తొలగించాలి?
చలికాలంలో మొక్కలను శుభ్రపరచాలి మరియు మొక్కల పాడైన భాగాలను తీసివేయాలి . తోటలోని కలుపు మొక్కలను తప్పనిసరిగా తొలగించాలి, లేదంటే అవి ప్రధాన మొక్కలతో పాటు నేలలోని పోషకాలను తీసేసుకుంటాయి . ఇలా తీసిన కలుపు మొక్కలను కంపోస్టు తయారీలో వేసుకోవచ్చు .

117.25 చలికాలంలో మట్టిని మల్చింగ్ చేయడం వల్ల ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉంటుంది మరియు బ్యాక్టీరియా, శిలీంధ్ర, వైరస్ వ్యాధులు రాకుండా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
చలికాలంలో మట్టిని వెచ్చగా ఉంచడానికి మొక్కకు కొంచెం దూరంలో మట్టిని మల్చింగ్ చేయాలి . తోటలో బ్యాక్టీరియా, శిలీంధ్ర వ్యాధులు, వైరస్ వ్యాధులు రాకుండా నివారించడానికి క్రమం తప్పకుండా వ్యాధి నిరోధకాలను మొక్కలపై పిచికారి చేయాలి .

117.26 చలికాలంలో విత్తనాలు త్వరగా మొలకెత్తడానికి నారు పోసిన ట్రేలు లేదా కుండీల విషయంలో ఎలాంటి పద్ధతులు పాటించాలి?
చలికాలంలో చలి తీవ్రతకు విత్తనాలు సరిగా మొలకెత్తవు . కాబట్టి నారు పోసిన ట్రేలు, కుండీలను ఇంట్లో వెచ్చగా ఉండే ప్రదేశాల్లో ఉంచాలి . విత్తనాలు మొలకెత్తిన తర్వాత వాటిని బయట ఉంచవచ్చు . ఇంట్లో ఉంచే అవకాశం లేనివారు వాటిమీద ప్లాస్టిక్ కవర్‌ను కానీ ప్లాస్టిక్ పేపర్‌ను కానీ చుట్టి ఉంచాలి . విత్తనాలు మొలకెత్తిన తర్వాత ఆ ప్లాస్టిక్ కవర్‌ను తీసివేయాలి .

117.27 చలికాలంలో మొక్కలను రీపాటింగ్ (Repotting) చేయడం మరియు ఎక్కువ పోషకాలు అందించడం చేయవచ్చా?
చలికాలంలో మొక్కలను రీపాటింగ్ చేయకూడదు . అలాగే ఈ కాలంలో మొక్కలకు ఎక్కువ పోషకాలను కూడా ఇవ్వకూడదు .

117.28 చలికాలంలో మిద్దెతోటలో ఏయే రకాల కూరగాయలు, ఆకుకూరలు మరియు పూల మొక్కలను పెంచుకుంటే ఎక్కువ దిగుబడి వస్తుంది?
చలికాలంలో ఆయా కాలాలకు అనుగుణంగా పెరిగే కూరగాయలు, పూలు, ఆకుకూరలను పెంచుకోవాలి . ఈ కాలంలో క్యాబేజీ, కాలీఫ్లవర్, క్యారెట్, చిక్కుడు, బీన్స్, బీట్‌రూట్, టమాట, మిర్చి, కొత్తిమీర, మెంతికూర, పాలకూర లాంటివి పెంచవచ్చు . ఏ కాలంలో పెరిగే మొక్కలను ఆ కాలంలో పెంచుకుంటే మిద్దెతోటలో దిగుబడి ఎక్కువగా ఉంటుంది .

117.29 వేసవికాలంలో తీవ్రమైన ఎండల వల్ల మొక్కలు వాడిపోకుండా ఉండటానికి ఎటువంటి మొక్కలను ఎంచుకొని పెంచాలి?
వేసవికాలంలో తోటలోని మొక్కలు ఎక్కువ వేడి వలన ఒత్తిడికి గురై వాడిపోతాయి లేదా ఎండిపోతాయి . కాబట్టి కాలానుగుణంగా పెరిగే మొక్కలను పెంచుకోవడం వలన అవి ఎండను తట్టుకోగలిగిన శక్తిని కలిగి ఉంటాయి . కనుక అలాంటి మొక్కలనే పెంచుకోవాలి .

117.30 వేసవిలో మల్చింగ్ ఎందుకు చేస్తారు మరియు దానివల్ల కలిగే ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటి?
నీళ్ళు ఎండ వేడికి ఆవిరి అవకుండా మట్టిలో తేమను పట్టి ఉంచడం కోసం వేసవిలో మల్చింగ్ చేస్తాము . ఈ మల్చింగ్‌ను వివిధ రకాల పద్ధతులలో చేసుకోవచ్చు .

117.31 వేసవికాలంలో ఎండలు పెరగకముందే మొక్కల మొదళ్ల చుట్టూ పశువుల ఎరువు లేదా వర్మీ కంపోస్టు వేయడం వల్ల ఎలాంటి ఉపయోగాలు ఉంటాయి?
ఎండలు పెరగకముందే ఆవు లేక పశువుల ఎరువు, వర్మీ కంపోస్టు ఏదైనా మొక్క చుట్టూ వేస్తే అది మొక్కలకు కావలసినంత పోషకాలను అందిస్తుంది, అలాగే మల్చింగ్‌గా కూడా ఉపయోగపడుతుంది .

117.32 వేసవికాలంలో మొక్కలకు మేక ఎరువును ఎందుకు వాడకూడదు?
వేసవిలో మేక ఎరువు వాడకపోవడం మంచిది . మేక ఎరువు వల్ల మొక్కలకు వేడి ఎక్కువగావుతుంది .

117.33 వేసవిలో కంపోస్టుగా త్వరగా మారే ఏ రకమైన మల్చింగ్ పదార్థాలకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి?
ఎండిన ఆకులు, పుల్లలు, ఎండి గడ్డి లాంటివి వేసుకుంటే త్వరగా కంపోస్టు అవుతాయి . అందుకని వేసవిలో ఇలాంటి సహజ పదార్థాలకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి .

117.34 వేసవి మల్చింగ్‌కు కొబ్బరి పీచు, కొబ్బరి పొట్టు, చెక్క పొట్టు వంటి వాటి కంటే ఎండిన ఆకులను ఎందుకు ప్రాధాన్యంగా ఎంచుకోవాలి?
కొబ్బరి పీచు, కొబ్బరి పొట్టు, చెక్క పొట్టు వంటివి మల్చింగ్‌కు పనికివచ్చినప్పటికీ, ఇవి కంపోస్టుగా మారటానికి చాలా సమయం పడుతుంది . కాబట్టి కంపోస్టు త్వరగా అయ్యే ఎండిన ఆకులు లాంటివి వేసుకుంటే అటు మల్చింగ్‌గానూ, ఇటు త్వరగా కంపోస్టుగానూ ఉపయోగపడతాయి .

117.35 వేసవిలో నేరుగా కంపోస్టు వేయడం వల్ల కలిగే నష్టం ఏమిటి మరియు మల్చింగ్ ద్వారా కంపోస్టు ఎలా అందుతుంది?
వేసవిలో నేరుగా కంపోస్టు వేయడం వలన వేడి పెరిగి మొక్కలు చనిపోతాయి . అయితే మట్టిపై మల్చింగ్ చేయడం వలన మొక్కలకు కంపోస్టు అందుతుంది, అలాగే మట్టిలో నీటి తేమ ఆరిపోకుండా రక్షణగా ఉంటుంది .

117.36 వేసవికాలంలో మొక్కలకు నీటిని ఏ సమయంలో అందించాలి మరియు సాయంత్రం వేళ నీరివ్వడం వల్ల ఫంగస్ ఎలా వస్తుంది?
వేసవిలో కూడా మొక్కలకు నీళ్ళు ఉదయం ఇవ్వడమే మంచిది . సాయంత్రం ఇవ్వడం వలన వెచ్చదనం వల్ల ఫంగస్ పెరిగే అవకాశం ఉంటుంది .

117.37 ఉదయం పూట మొక్కలకు తగినంత నీరు ఇవ్వడం వల్ల ఎండలను తట్టుకోవడానికి మరియు తెగుళ్లు రాకుండా ఉండటానికి ఎలా సహాయపడుతుంది?
ఉదయం మొక్కలకు కావలసినంత నీరు ఇవ్వడం వలన మొక్క ఆ నీటిని పూర్తిగా వినియోగించుకుంటుంది . ఇందువల్ల మొక్కలకు ఎండ నుంచి తట్టుకునే శక్తి వస్తుంది మరియు తెగుళ్ళు రాకుండా రక్షణగా ఉంటుంది .

117.38 వేసవిలో సాయంత్రం పూట నీరిచ్చేటప్పుడు ఎలాంటి పద్ధతి పాటించాలి మరియు మొక్కలపై నీరు పిచికారి చేయడం వల్ల ఉపయోగం ఏమిటి?
సాయంత్రం నీరు మొక్కకు అవసరమనుకుంటేనే ఇవ్వడం మంచిది . అయితే అవకాశం ఉంటే మొక్కలకు నీరు పిచికారి చేయాలి . ఇలా చేస్తే ఎండవేడి నుంచి మొక్కలకు ఉపశమనం కలుగుతుంది .

117.39 వేసవిలో ఎండవేడి నుండి మొక్కలను కాపాడటానికి షేడ్‌నెట్ (Shadenet) ఏ విధంగా అమర్చాలి మరియు వస్త్రాలను ఎలా ఉపయోగించుకోవచ్చు?
ఎండవేడి నుంచి మొక్కలను కాపాడాలంటే మొక్కలకు తగినంత నీడ అవసరం . అందుకోసం తోట పైన షేడ్‌నెట్ వేయాలి . మార్కెట్లో 50 శాతం, 75 శాతం, 80 శాతం, 90 శాతం వంటి వివిధ రకాల షేడ్ నెట్లు లభిస్తాయి . మన అవసరాన్ని బట్టి వాటిని తెచ్చుకుని మొక్కల పైన కట్టుకోవాలి . ఒకవేళ నెట్ లేకపోతే పాత చీరలు, పంచెలు, పలుచటి వస్త్రాలనైనా కుట్టుకుని నెట్‌గా వాడవచ్చు .

117.40 వివిధ రంగుల షేడ్ నెట్ల వల్ల మొక్కలకు ఎలాంటి ఉపయోగాలు ఉంటాయి మరియు పూలు, పండ్ల మొక్కలకు ఏ రంగు షేడ్ నెట్ అనుకూలం?
సాధారణంగా ఆకుపచ్చ రంగు షేడ్ నెట్ అందరూ ఉపయోగిస్తారు . అయితే నీలిరంగు షేడ్ నెట్ మొక్కల పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది . అలాగే పూలు పూసే, పండ్లు కాసే మొక్కలకు బ్రౌన్ రంగు షేడ్ నెట్ చాలా మంచి ఎంపిక .

117.41 తోటలో చిన్న మొక్కలను ఎండ వేడి నుండి రక్షించడానికి పండ్ల మొక్కలు ఏ విధంగా ఉపయోగపడతాయి?
తోటలో పండ్ల మొక్కలు పెంచడం వలన కూడా వాటి నీడ కింద చిన్న మొక్కలను ఉంచి ఎండ నుంచి రక్షించుకోవచ్చు .

117.42 వేసవికాలంలో తక్కువ ఖర్చుతో కూల్ డ్రింక్ బాటిళ్లతో డ్రిప్ సిస్టమ్ (Drip system) ఇంటి వద్దే సులభంగా ఎలా తయారు చేసుకోవచ్చు?
ఖర్చుతో కూడిన డ్రిప్ సిస్టమ్ అందరూ అమర్చలేరు కాబట్టి, ఇంట్లోనే పాత కూల్ డ్రింక్ బాటిళ్లతో దీనిని సులభంగా తయారుచేసుకోవచ్చు . ఇందుకోసం చిన్నవి లేదా పెద్ద బాటిల్స్ తీసుకుని వాటి మూతకు రంధ్రం చేయాలి . అడుగు భాగం చాకుతో కోసి ఆ బాటిల్‌ను కుండీలోని మట్టిలో బోర్లించి ఉంచాలి . చిన్న మొక్కలకు చిన్నవి, పెద్ద మొక్కలకు పెద్ద బాటిల్స్ ఉంచి; ఉదయం బాటిల్స్ను నీటితో నింపాలి . ఆ నీరు మూతకు ఉంచిన రంధ్రం గుండా బొట్టు బొట్టుగా మొక్కలకు అందుతుంది .

117.43 వేసవిలో మట్టిలోని తేమ ఆరిపోకుండా ఉండటానికి ఆకుకూరలతో లైవ్‌మల్చ్ (Live mulch) ఏ విధంగా చేయవచ్చు?
మట్టిలోని తేమ త్వరగా ఎండిపోకుండా ఉండటానికి ఆకుకూరలు కుండీలలో వేసుకుని లైవ్‌మల్చ్ చేయవచ్చు . దీనివల్ల నేల ఎండబారిన పడకుండా రక్షించబడుతుంది .

117.44 వేసవికాలంలో ఘన ఎరువుల కంటే ద్రవ ఎరువులు (Liquid fertilizers) ఎందుకు ఇవ్వాలి మరియు వీటిని ఏ సమయంలో మొక్కలకు అందించాలి?
ఫెర్టిలైజర్స్ వేయాల్సి వస్తే కంపోస్టులు, మెన్యూర్స్ కంటే లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ ఇవ్వడం చాలా మంచిది . లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ వలన మొక్కలకు వెంటనే పోషకాలు అందుతాయి . లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ ఎల్లప్పుడూ సాయంత్రం పూట మాత్రమే ఇవ్వాలి . అలాగే పెస్టిసైడ్స్ కూడా అవసరమనుకుంటే సాయంత్రం పూటనే పిచికారి చేయాలి .

117.45 వేసవిలో మొక్కలకు సోకిన తెగుళ్లు మరింత వ్యాపించకుండా ఉండటానికి పాడైన భాగాలను ఏ విధంగా తొలగించాలి?
మొక్కలకు వ్యాధి వ్యాపించకుండా ఉండడానికి దెబ్బతిన్న, ఎండిపోయిన, వ్యాధి సోకిన మొక్క భాగాలను ఎప్పటికప్పుడు కత్తిరించి తీసేయాలి . అలాగే ఎండిపోయిన పూలను కూడా తీసేయాలి .

117.46 వేసవికాలంలో కలుపు మొక్కల వల్ల ప్రధాన మొక్కలకు ఎలాంటి హాని జరుగుతుంది మరియు వాటిని ఎందుకు వెంటనే తొలగించాలి?
కలుపు మొక్కలు వేసవి తాపాన్ని పెంచుతాయి . అంతేకాక ప్రధానమైన మొక్కల నుండి నీటిని, పోషకాలను లాగేసుకుంటాయి కాబట్టి కలుపును తోట నుండి వెంటనే తొలగించాలి .

117.47 మిద్దె తోటలో ఎయిర్ కండిషనర్ (A.C) అవుట్‌డోర్ యూనిట్ల వద్ద మొక్కల రక్షణకు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
ఏ.సి (Air Conditioner) అవుట్‌డోర్ మిషన్ల నుండి వచ్చే వేడి గాలి తగలకుండా ఆ యంత్రాలకు దూరంగా మొక్కలను ఉంచుకోవాలి .

117.48 వేసవికాలంలో నారు మొక్కలను ఏ సమయంలో నాటుకోవడం మంచిది?
ఎండాకాలంలో ఎండ తీవ్రతకు నారు మొక్కలు వాడిపోకుండా ఉండటానికి వాటిని ఎల్లప్పుడూ సాయంత్రం వేళల్లోనే నాటుకోవాలి .

117.49 మిద్దెతోటను పెంచడం ద్వారా ఇంటి లోపల ఉండే ఉష్ణోగ్రతల (Temperatures) పై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?
మిద్దెతోటను పెంచడం ద్వారా ఇంటి పైకప్పు చల్లబడి, తద్వారా ఇంటి లోపలి భాగంలో ఉండే ఉష్ణోగ్రతలు కూడా తగ్గుతాయి .

117.50 మిద్దెతోటలో ఎండాకాలంలో పెంచుకోవాల్సిన మొక్కలు, విత్తనాలు మరియు వాటికి అందించాల్సిన ద్రవ ఎరువుల (Liquid fertilizers) ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
మిద్దెతోటలో ఎండాకాలంలో పెంచుకోవాల్సిన మొక్కలు, విత్తాల్సిన విత్తనాలు, విత్తుకున్న తర్వాత అవి పెరుగుతున్నప్పుడు వాటికి తగిన లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ ఇవ్వడం వల్ల మొక్కలు ఎండ తీవ్రతను తట్టుకుని ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి .

117.51 వేసవిలో ఆకుకూరలలో ఏయే రకాలను వేసుకోవచ్చు మరియు మెంతికూర, కొత్తిమీర వంటి వాటిని ఎక్కడ పెంచాలి?
ఆకుకూరలలో అన్ని రకాలు వేసుకోవచ్చు . అయితే మెంతికూర, కొత్తిమీర లాంటి వాటిని నేరుగా ఎండలో కాకుండా షేడ్ (నీడ) కింద ఉంచి పెంచాలి .

117.52 వేసవి కాలంలో ఏయే రకాల కూరగాయల విత్తనాలను విత్తుకోవచ్చు మరియు చిక్కుడు జాతులలో దేనిని సాగు చేయవచ్చు?
అన్ని రకాల కూరగాయల విత్తనాలను విత్తుకోవచ్చు . అలాగే చిక్కుడు జాతులలో 'చెట్టు చిక్కుడు'ను కూడా ఇప్పుడు విత్తుకోవచ్చు .

117.53 వేసవికాలంలో ఏయే రకాల కూరగాయల విత్తనాలను విత్తకూడదు మరియు తీగ జాతి కూరగాయల సాగు ఎలా ఉంటుంది?
వేసవికాలంలో క్యాబేజీ, కాలీఫ్లవర్, చిక్కుడు లాంటి వాటిని విత్తకూడదు . అయితే తీగ జాతి కూరగాయలలో మాత్రం అన్ని రకాలను ఈ కాలంలో సాగు చేసుకోవచ్చు .

117.54 వేసవిలో లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ (ద్రవ ఎరువులు) వాడటం వల్ల మొక్కలకు ఎండ నుండి ఎలాంటి ఉపశమనం లభిస్తుంది మరియు వీటిని ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
ఈ కాలంలో లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ వాడితే మొక్కలకు ఎండ నుంచి ఉపశమనం లభిస్తుంది మరియు ఎండను తట్టుకొనే శక్తి వస్తుంది . రోజు మార్చి రోజు ఏదో ఒక లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్ మొక్కలకు స్ప్రే చేయాలి లేదా మట్టిలో కూడా పోయవచ్చు . లిక్విడ్ ఫెర్టిలైజర్స్ మొక్కలకు టానిక్ లాంటివి . మట్టిలో పోయడమే కాకుండా సాయంత్రం పూట అంటే వాతావరణం చల్లబడిన తర్వాత ఆకులపై స్ప్రే చేసినట్లయితే ఆకుల ద్వారా మొక్కకు వెంటనే తక్షణ శక్తి అందుతుంది .

117.55 వేస్ట్ డీకంపోజర్ మరియు జీవామృతం ద్రావణాలను వేసవిలో కుండీలలోని మట్టిలో పోయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
వేస్ట్ డీకంపోజర్, జీవామృతం లాంటివి మట్టిలో పోయడం వలన నేలలో వానపాముల సంఖ్య పెరిగి మట్టిని గుల్లగా ఉంచుతాయి . దీనివల్ల వేర్లకు ఆహారం అందడం వలన మొక్క బలంగా ఉంటుంది .

117.56 తోటలలో ఉపయోగించదగిన వివిధ రకాల సహజసిద్ధమైన ద్రవ ఎరువులు (Liquid fertilizers) ఏవి?
తోటలలో వాడటానికి ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్, జీవామృతం, కిచెన్ వేస్ట్ వాటర్ (అనగా పప్పులు, బియ్యం, కూరగాయలు కడిగిన నీళ్ళు), కంపోస్టు టీ మరియు బయో ఎంజైమ్ మొదలైనవి ముఖ్యమైన సహజ ద్రవ ఎరువులు .

117.57 ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ (OWDC) అనగా ఏమిటి? దీనిని ఎవరు కనుగొన్నారు మరియు ఇది ఏ రూపంలో లభిస్తుంది?
ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ అనేది పాత వేస్ట్ డీకంపోజర్ యొక్క కొత్త, అభివృద్ధికరమైన రూపం . దీనిని డా|| క్రిషన్ చంద్ర గారు తయారుచేశారు . ఇది ద్రవరూపంలో ఉంటుంది .

117.58 ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణాన్ని బెల్లం ఉపయోగించి 200 లీటర్ల నీటిలో ఎలా తయారు చేయాలి మరియు దానికి బెల్లం ఎందుకు కలపాలి?
ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణం తయారీకి మొదట 200 లీటర్ల నీటిలో 2 కేజీల బెల్లాన్ని మెత్తగా చేసి కలపాలి . ఆ తర్వాత ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ లిక్విడ్‌ను ఆ బెల్లం నీటిలో కలపాలి . (బెల్లం కలపడం వల్ల ద్రావణంలోని ప్రయోజనకర సూక్ష్మజీవులు బెల్లాన్ని ఆహారంగా తీసుకుని వేగంగా వృద్ధి చెందుతాయి) . ఈ మిశ్రమాన్ని ప్రతిరోజూ ఉదయం, సాయంత్రం సవ్యదిశలో 2 నుండి 3 నిమిషాల పాటు కలపాలి . రెండు పూటలా కలపడం కుదరని పక్షంలో రోజుకు ఒకసారైనా తప్పకుండా కలపాలి . ఇలా చేస్తే 5 రోజుల్లో ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణం సిద్ధమవుతుంది .

117.59 తయారైన ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణంలో ఏమేమి ఉంటాయి మరియు దీనిని మొక్కలకు ఏ విధంగా ఉపయోగించవచ్చు?
ఇలా తయారైన ద్రావణంలో మొక్కలకు అవసరమైన అన్ని రకాల సూక్ష్మజీవులు, పోషకాలు ఉంటాయి . ఈ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై నేరుగా పిచికారి చేయవచ్చు లేదా కుండీలలోని మట్టిలో పోయవచ్చు .

117.60 ఒకసారి తయారు చేసిన ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణం నుండి తిరిగి కొత్త ద్రావణాన్ని (Multiplication) ఎలా తయారు చేసుకోవచ్చు?
తయారు చేసిన ద్రావణాన్ని ఒక 20 లీటర్ల వరకు ఉంచి, మిగిలిన దానిని మొక్కలకు వాడుకోవాలి . ఉంచిన ఆ 20 లీటర్ల ద్రావణంలో మరల 180 లీటర్ల నీళ్ళు పోసి అంటే, డ్రమ్ నింపి ఆ నీటిలో రెండు కేజీల బెల్లం మెత్తగా చేసి వేయాలి . మరల రోజు సవ్యదిశలో కలుపుతూ ఉంటే 5 రోజుల్లో ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణం సిద్ధమవుతుంది . ఈ ద్రావణాన్ని వాడుకునేటప్పుడు కొంత ఉంచి మరలా మరలా తయారు చేసుకోవచ్చు .

117.61 తయారు చేసిన ద్రావణాన్ని ఎంత కాలం వరకు తిరిగి వాడుకోవచ్చు మరియు కొత్త కల్చర్ లిక్విడ్‌ను ఎప్పుడు కొనవలసి ఉంటుంది?
తయారు చేసిన ద్రావణంలో కొంత ద్రావణాన్ని ఉంచుతూ నిరంతరం తిరిగి తయారు చేసుకోవచ్చు . అయితే కావాలనుకుంటే సుమారు ఏడెనిమిది నెలల తర్వాత కొత్త ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ కల్చర్ లిక్విడ్‌ను మార్కెట్ నుండి కొనుగోలు చేసి సరికొత్తగా మళ్లీ తయారు చేసుకోవచ్చు .

117.62 ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ వాడటం వల్ల పోషకాల లభ్యత మరియు చీడపీడల నివారణకు ఎలాంటి మేలు జరుగుతుంది మరియు దీనిని రోజువారీగా ఎలా వాడవచ్చు?
ఈ ద్రావణాన్ని వాడటం వలన అందులోని సూక్ష్మజీవులు మొక్కలకు మనం ఇచ్చే పోషకాలు సులభంగా అందేలా చేస్తాయి . దీనివల్ల మొక్కలలో చీడపీడలను మరియు తెగుళ్లను తట్టుకొనే వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది . ఒకవేళ ప్రతిరోజూ మొక్కలకు నీళ్లకు బదులుగా దీనిని వాడుకోవాలనుకుంటే, నీటిలో యాభై శాతం (50%) ద్రావణాన్ని కలిపి మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చు .

117.63 కొత్తగా నాటిన నారు మొక్కలకు మరియు చిన్న మొక్కలపై మొదటిసారి పిచికారి చేయడానికి ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ఏ మోతాదులో (Dosage) వాడాలి?
నీళ్ళు కలపకుండా నేరుగా కూడా ద్రావణాన్ని వాడుకోవచ్చు . అయితే కొత్తగా వేసిన నారు మొక్కలకు వాడేటప్పుడు ఒక లీటరు నీటికి 100 మిల్లీ లీటర్లు. ద్రావణాన్ని కలిపి పోయాలి . అలాగే చిన్న మొక్కలపై మొదటిసారి పిచికారి చేయాలనుకుంటే కూడా ఇదే మోతాదులో (లీటరు నీటికి 100 మిల్లీ లీటర్లు.) వాడాల్సి ఉంటుంది .

117.64 మొక్కలు పెరిగే కొద్దీ మరియు పెద్ద మొక్కలపై పిచికారి చేసేటప్పుడు ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణం మోతాదును ఏ విధంగా పెంచాలి?
మొక్కలు పెరిగే కొద్దీ ద్రావణాన్ని కలిపే శాతాన్ని క్రమంగా పెంచుకోవాలి . నాలుగైదు సార్లు పిచికారి చేసిన తర్వాత, ద్రావణాన్ని నీళ్ళు కలపకుండా నేరుగా పిచికారి చేయాలి . అలాగే పెద్ద మొక్కలకు పిచికారి చేసేటప్పుడు 50 శాతం ద్రావణాన్ని నీటిలో కలిపి (అనగా నీళ్ళు మరియు ద్రావణం సమానంగా కలిపి) మొక్కలకు పిచికారి చేయవచ్చు . రెండవసారి చేసేటప్పుడు నీళ్ళు కలపకుండా నేరుగా పిచికారి చేయవచ్చు .

117.65 ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేయడం వల్ల మొక్కలలో రోగ నిరోధక శక్తి ఎలా పెరుగుతుంది మరియు మట్టిలో పోయడం వల్ల నెమటోడ్స్ (Nematodes) ను ఎలా నివారించవచ్చు?
ఈ ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేయడం వలన మొక్కలలో రోగ నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది మరియు చీడపీడలు దాదాపుగా రాకుండా ఉంటాయి . అలాగే దీనిని మట్టిలో పోయడం వలన మట్టిలో వచ్చే వ్యాధులు ముఖ్యంగా నెమటోడ్స్ (వేరు పురుగులు) రాకుండా రక్షణగా ఉంటుంది .

117.66 కంపోస్టు తయారీలో ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ఏ విధంగా సహాయపడుతుంది?
ఈ ద్రావణాన్ని కంపొస్టు తయారు చేసే డబ్బాలో చల్లడం వలన కంపొస్టు చాలా వేగంగా తయారవుతుంది .

117.67 ఒకవేళ ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణాన్ని వెంటనే వాడకుండా నిల్వ ఉంచినప్పుడు దానిని ఎలా సంరక్షించుకోవాలి?
ఏదైనా కారణం చేత ఈ ద్రావణాన్ని వాడకుండా పక్కన పెడితే దానిలో ప్రతి 30 రోజులకు (నెలకొకసారి) ఒకసారి బెల్లం కలుపుతూ ఉండాలి . ఈ విధంగా ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్ ద్రావణాన్ని సురక్షితంగా నిల్వ ఉంచుకోవచ్చు .

118.1 మొక్కలకు ఆశించే చీడపీడల నివారణకు ప్రాథమికంగా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
మొక్కలకు ఆశించే చీడపీడలను నివారించడానికి ముందుగా వాటిని చేతితోనే తీసివేయాలి. అలా తీసివేసినా ఇంకా నియంత్రణ కాకపోతే ఆ తర్వాత మాత్రమే ఇతర నియంత్రణ పద్ధతులను పాటించాలి.

118.2 అఫిడ్స్ అనే తెగులు పురుగులు ఏయే రంగులలో ఉంటాయి? ఇవి మొక్కలపై ఎలా దాడి చేస్తాయి?
అఫిడ్స్ తెగులు పురుగులు తెలుపు, పసుపు, నలుపు అనే మూడు రంగులలో ఉంటాయి. ఇవి మొక్కల లేత భాగాలైన ఆకులు, కాండం, కాయలను ఎక్కువగా ఆశించి, ఆ భాగాల నుంచి రసాన్ని పీల్చి మొక్క ఎదగకుండా చేస్తాయి.

118.3 మొక్కలపై అఫిడ్స్ వ్యాప్తిని ఎలా గుర్తించాలి? వీటి నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మొక్కలపై అఫిడ్స్ ఆశించినట్లు గమనించిన వెంటనే నియంత్రించాలి, లేకపోతే ఇవి అన్ని మొక్కలకు చాలా త్వరగా వ్యాపిస్తాయి. అఫిడ్స్ నివారణకు ముందుగా వాటిని చేత్తో గానీ లేదా బ్రష్‌తో గానీ తీసివేసి, ఆ భాగాన్ని నీటితో శుభ్రంగా కడగాలి.

118.4 అఫిడ్స్ నివారణకు బూడిద మరియు పసుపును ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
అఫిడ్స్ నివారణకు మొక్క మీద నీటిని చల్లిన తర్వాత బూడిద, పసుపు కలిపి చల్లాలి. లేదా బూడిద మరియు పసుపును నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.5 సబ్బు లేదా షాంపూను ఉపయోగించి అఫిడ్స్ నివారణ ఏ విధంగా చేయవచ్చు?
అఫిడ్స్ నివారణకు కెమికల్స్ లేని సబ్బు లేదా డిష్ వాష్ లిక్విడ్ సోప్ లేదా షాంపూను (2 మిల్లీ లీటర్లు. లేదా 2 గ్రా.) ఒక లీటర్ నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.6 అఫిడ్స్ నివారణకు వేపనూనె మరియు కుంకుడుకాయ రసం మిశ్రమాన్ని ఎలా వాడాలి?
అఫిడ్స్ నివారణకు 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె మరియు 2 మిల్లీ లీటర్లు. కుంకుడుకాయ రసాన్ని ఒక లీటర్ నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.7 చీమల సమస్యతో కూడిన అఫిడ్స్ నివారణకు వంటసోడాతో కూడిన మిశ్రమాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
అఫిడ్స్ నివారణకు 2 గ్రా. వంటసోడా, 5 మిల్లీ లీటర్లు. వంటనూనె లేదా వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. సబ్బు ద్రావణం లేదా కుంకుడుకాయ రసాన్ని ఒక లీటర్ నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఒకవేళ మొక్కలపై చీమలు కూడా ఉంటే, ఈ మిశ్రమానికి 2 మిల్లీ లీటర్లు. వెనిగర్ కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.8 అఫిడ్స్ నియంత్రణలో పసుపురంగు జిగురు అట్టల ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
అఫిడ్స్ నివారణకు మొక్కల సమీపంలో పసుపురంగు జిగురు అట్టలను అమర్చడం ద్వారా ఈ పురుగులను ఆకర్షించి సమర్థవంతంగా నియంత్రించవచ్చు.

118.9 అఫిడ్స్ నివారణకు సేంద్రియ వ్యవసాయ పద్ధతులలో లభించే ఏయే కషాయాలను వాడవచ్చు?
అఫిడ్స్ నివారణకు 3జీ ద్రావణం, దశపర్ణి కషాయం లేదా వేపాకు కషాయాలలో అందుబాటులో ఉన్న ఏ కషాయాన్నైనా వాడవచ్చు. ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో 'వర్టిసిలియం లకాని' కూడా అఫిడ్స్ నివారణకు బాగా పనిచేస్తుంది.

118.10 మొక్కలకు ఫంగస్ (శిలీంద్ర) వ్యాధులు ఏయే రూపాల్లో వస్తాయి? ఇవి ఏ వాతావరణంలో ఎక్కువగా ఆశిస్తాయి?
మొక్కల ఆకుల మీద వచ్చే రకరకాల మచ్చలు, బూడిద తెగులు మరియు బూజు తెగులు వంటివి రకరకాల ఫంగస్ (శిలీంద్రాల) వల్ల వస్తాయి. వాతావరణంలో మార్పుల వల్ల అనగా గాలిలో తేమ శాతం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, వర్షాకాలంలో నీరు ఎక్కువైనప్పుడు ఈ ఫంగస్ వ్యాధులు మొక్కలను ఆశిస్తాయి.

118.11 ఫంగస్ వ్యాధుల నివారణకు పుల్లటి మజ్జిగ మరియు ఇంగువ ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
ఫంగస్ వ్యాధుల నివారణకు 30 మిల్లీ లీటర్లు. పుల్లటి మజ్జిగ మరియు 1.25 గ్రా. ఇంగువను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కలపై స్ప్రే చేయాలి.

118.12 ఆకులపై వచ్చే ఫంగస్ మచ్చల నివారణకు వంటసోడా మిశ్రమాన్ని ఏ విధంగా వాడాలి?
ఆకులపై వచ్చే ఫంగస్ మచ్చల నివారణకు 2 గ్రా. వంటసోడా, 5 మిల్లీ లీటర్లు. వంటనూనె లేదా వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. డిష్ వాష్ లిక్విడ్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసాన్ని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. ఇది మంచి ఫంగిసైడ్‌గా పనిచేస్తుంది.

118.13 ఫంగస్ నివారణకు కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని ఏ మోతాదులో వాడాలి?
ఫంగస్ వ్యాధుల నివారణకు 3 గ్రా. కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్‌ను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కపై స్ప్రే చేయాలి.

118.14 మొక్కలకు వచ్చే బూజు తెగులు మరియు బూడిద తెగుళ్ల నివారణకు పాలు ఏ విధంగా ఉపయోగపడతాయి?
మొక్కలకు వచ్చే బూజు తెగులు మరియు బూడిద తెగుళ్ల నివారణకు ఒక వంతు పాలు మరియు తొమ్మిది వంతుల నీటిని (లీటర్ నీటిలో) కలిపి మొక్కలకు స్ప్రే చేయాలి. పాలు ఈ రెండు తెగుళ్ల నివారణకు బాగా పనిచేస్తాయి. పాలతో పాటుగా పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం, బేకింగ్ సోడా ద్రావణం మరియు కాపర్ ఆక్సీక్లోరైడ్‌లను కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు.

118.15 ఫంగస్ వ్యాధుల నివారణకు పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి మరియు ఆలోవెరా మిశ్రమాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
ఫంగస్ వ్యాధుల నివారణకు వేప కషాయం, పచ్చిమిర్చి వెల్లుల్లి ద్రావణం వంటి వాటిని పిచికారీ చేయవచ్చు. ఘాటుగా ఉన్న ఏవైనా మూడు, నాలుగు పదార్థాలతో (వెల్లుల్లి, కారం, పచ్చిమిర్చి, లవంగాలు, మిరియాలు, దాల్చినచెక్క, ఇంగువ, పసుపు మొదలైనవి) పాటు ఆలోవెరా కూడా కలిపి పిచికారీ చేయవచ్చు.

118.16 ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో ఫంగస్ నివారణకు ఏయే జీవ నియంత్రణ కారకాలను ఉపయోగించవచ్చు?
ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో ఫంగస్ నివారణకు ట్రైకోడెర్మా విరిడి మరియు సూడోమోనాస్ ఫ్లోరొసెన్స్ రెండింటినీ కలిపి లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. చొప్పున వేసి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.17 మట్టికి ఫంగస్ ఏ कारणాల వల్ల వ్యాపిస్తుంది? దీనిని ఎలా గుర్తించాలి?
మట్టిలో కూడా నీరు ఎక్కువైనప్పుడు మట్టికి ఫంగస్ వ్యాపిస్తుంది. మట్టి మీద ఆకుపచ్చ రంగులో పాచి లాగా ఏర్పడటాన్ని బట్టి మట్టికి ఫంగస్ ఆశించినట్లుగా గుర్తించవచ్చు.

118.18 మట్టికి ఆశించే ఫంగస్ నివారణకు దాల్చినచెక్క పొడిని ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
దాల్చినచెక్క పొడి మట్టికి మంచి ఫంగిసైడ్‌గా పనిచేస్తుంది. దాల్చినచెక్కను పొడి చేసి కుండీలలో ఉన్న మట్టి మీద చల్లడం ద్వారా మట్టి ఫంగస్ పోవడంతో పాటు చీమలు కూడా నివారించబడతాయి.

118.19 మొక్కల కటింగ్స్ నాటేటప్పుడు దాల్చినచెక్క పొడి ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
దాల్చినచెక్క పొడి మంచి రూటింగ్ ఏజెంట్‌గా పనిచేస్తుంది. ఏదైనా మొక్క కటింగ్స్ పెట్టేటప్పుడు మట్టిలో పెట్టే భాగానికి దాల్చినచెక్క పొడి అద్ది నాటితే వేర్లు త్వరగా వస్తాయి. అలాగే గ్రాఫ్టింగ్ చేసే భాగానికి, మొక్క కొమ్మల కత్తిరింపులు (ప్రూనింగ్) చేసిన తర్వాత ఆ భాగాలకు ఈ పొడిని అద్దితే ఫంగస్ రాకుండా ఉండి, వేర్లు మరియు కొమ్మలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.

118.20 మొక్కలపై ఏ రకమైన ద్రావణాన్ని పిచికారీ (స్ప్రే) చేసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
మొక్కలపై ఏ ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేసినా, ముందుగా ఒకటి లేదా రెండు ఆకుల మీద స్ప్రే చేసి రెండు, మూడు గంటల తర్వాత ఆకులకు ఏమీ కాలేదని నిర్ధారించుకున్నాకే మిగిలిన మొక్కలన్నింటికీ స్ప్రే చేయాలి. అవసరమైతే ద్రావణాన్ని పలచన చేసి స్ప్రే చేయాలి.

118.21 ఆకుముడత ఏయే మొక్కలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది? దీనిలోని రకాలు ఏమిటి?
ఆకుముడత తెగులు ఎక్కువగా టమాటా మరియు మిర్చి మొక్కలలో కనిపిస్తుంది. ఈ ఆకుముడత కింది ఆకుముడత (downcurl) మరియు పై ఆకుముడత (upcurl) అని రెండు రకాలుగా ఉంటుంది.

118.22 మొక్కలకు ఆకుముడత రావడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?
మొక్కలు ఒత్తిడికి (stress) గురైనప్పుడు అనగా నీరు ఎక్కువ తక్కువ కావడం, వేడి ఎక్కువ కావడం, ఎక్కువ ఎరువులు ఇవ్వడం వంటి कारणాల వల్ల ఆకుముడత వస్తుంది. ఇంకా ముఖ్యంగా కొన్ని రకాల రసం పీల్చే పురుగులు ఆకుల పైనా, వెనకాలా చేరి ఆకులలోì రసాన్ని పీల్చడం వల్ల కూడా ఆకుముడత వస్తుంది.

118.23 ఆకుముడత నివారణకు పుల్లని మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
ఆకుముడత నివారణకు పుల్లని మజ్జిగ బాగా పనిచేస్తుంది. ఫ్రిజ్‌లో పెట్టని పెరుగును మిక్సీలో వేయకుండా కవ్వంతో ∫లికిన మజ్జిగను నాలుగైదు రోజులు మూత పెట్టి ఉంచాలి. తర్వాత ఒక గ్లాసు మజ్జిగకు 9 గ్లాసుల నీళ్లు కలిపి మొక్కకు పిచికారీ చేయాలి. లేదా 30 మిల్లీ లీటర్లు. పుల్లమజ్జిగను లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.24 ఆకుముడత నివారణకు మజ్జిగ మరియు వెల్లుల్లి మిశ్రమాన్ని ఎలా వాడాలి?
ఆకుముడత నివారణకు 30 మిల్లీ లీటర్లు. పుల్లటి మజ్జిగ, ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి, ఒక వారం రోజుల పాటు ఉంచి ఆ తర్వాత మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి.

118.25 ఆకుముడత తెగులు నివారణకు పసుపు మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని ఏ విధంగా తయారు చేసుకోవాలి?
ఆకుముడత నివారణకు ఒక లీటరు నీటికి మూడు టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు వేసి బాగా మరిగించాలి. ఆ నీరు చల్లారిన తర్వాత ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ వేసి నీటిలో కలిపి ఒక రాత్రి ఉంచాలి. మరుసటి రోజు ఆ ద్రావణానికి సమానమైన నీటిని కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి.

118.26 ఆకుముడత నివారణకు వేప మరియు ఆర్గానిక్ పద్ధతులలో లభించే ఇతర నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
ఆకుముడత నివారణకు వేపకషాయం, వేపనూనె, పచ్చిమిర్చి మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు. ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో అయితే వెటబుల్ సల్ఫర్‌ను లీటరు నీటికి 3 గ్రా. కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.27 మొక్కలను ఆశించే ముఖ్యమైన వైరస్ తెగుళ్లు ఏవి? ఇవి ఎలా వ్యాపిస్తాయి?
మొక్కలను ఆశించే వైరస్ తెగుళ్లలో మొసాయిక్ వైరస్, వెర్రితలల వైరస్, లీఫ్‌కర్ల్ వైరస్, రింగ్‌స్పాట్ వైరస్ మరియు జెమిని వైరస్ ముఖ్యమైనవి. రసంపీల్చే పురుగుల వలన ఒక మొక్క నుంచి ఇంకొక మొక్కకు ఈ వైరస్‌లు సులభంగా వ్యాపిస్తాయి. కాబట్టి వైరస్ వ్యాప్తి నివారణకు రసంపీల్చే పురుగులను ముందుగా అరికట్టాలి.

118.28 మొక్కలకు వైరస్ సోకినప్పుడు ప్రాథమికంగా ఎలాంటి నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి?
మొక్కలకు వైరస్ ఆశిస్తే వాటికి ఖచ్చితమైన నివారణ పద్ధతులు లేవు. వైరస్ ఆశించిన మొక్కలను వెంటనే పీకేసి నాశనం చేయాలి. ఆ మొక్కలకు వాడిన తోట పనిముట్లను, చేతులను శుభ్రంగా కడుక్కోవాలి.

118.29 అన్ని రకాల మొజాయిక్ వైరస్‌ల నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
మొజాయిక్ వైరస్ నివారణకు పసుపు, వెల్లుల్లి ద్రావణం బాగా పనిచేస్తుంది. లేదా ఒక వంతు ఆవుపాలు, 9 వంతుల నీళ్లు కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి. లేదా దేశీ ఆవు మూత్రాన్ని లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. కలిపి పిచికారీ చేయాలి. నానోసిల్వర్ హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ కూడా వైరస్ సంహరిణిగా పనిచేస్తుంది.

118.30 మొక్కలకు ఆశించే వెర్రితలలు వైరస్ వ్యాప్తిని అరికట్టడం ఎలా?
వెర్రితలలు వైరస్ సోకిన మొక్కలను పీకేసి, మిగిలిన మొక్కలకు పసుపు, వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి మరియు మట్టిలో కూడా పోయాలి. ఇలా వారానికి ఒకసారి చొప్పున మూడు, నాలుగు సార్లు చేస్తే మిగిలిన మొక్కలకు వైరస్ రాకుండా ఉంటుంది. తోటలో నెలకు ఒకసారి మొక్కలకు స్ప్రే చేస్తుంటే వైరస్ రాకుండా ఉంటుంది.

118.31 లీఫ్‌కర్ల్ వైరస్ రాకుండా తోటలో ఎరపంటగా దేనిని సాగు చేయాలి?
మొక్కలకు లీఫ్‌కర్ల్ వైరస్ ఆశించకుండా ఉండటానికి రసంపీల్చే పురుగులను అరికట్టే నివారణ చర్యలు తీసుకోవాలి. ఇందుకోసం మొక్కజొన్న పంటను రసంపీల్చే పురుగులకు ఎర పంటగా (trap crop) వేసుకోవడం ద్వారా లీఫ్‌కర్ల్ వైరస్‌ను నివారించవచ్చు.

118.32 మొక్కలకు సోకే రింగ్‌స్పాట్ వైరస్ నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
రింగ్‌స్పాట్ వైరస్‌కు నివారణ లేదు. కాబట్టి ఇది రాకుండా నిరోధించడానికి తోటలో అక్కడక్కడా చిరుధాన్యాల మొక్కలను ఎర పంటగా వేసుకోవాలి.

118.33 జెమిని వైరస్ నియంత్రణకు పుల్లటి మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఏ విధంగా స్ప్రే చేయాలి?
జెమిని వైరస్ రాకుండా రసంపీల్చే పురుగులు తోటలోకి రాకుండా అరికట్టాలి. దీనికోసం పులిసిన మజ్జిగలో పసుపు కలిపి మొక్కలపై స్ప్రే చేయాలి. మరలా 3వ రోజు పేడ, మూత్రం, ఇంగువ ద్రావణం స్ప్రే చేసి, ఆపై వారానికి పులిసిన మజ్జిగలో పసుపు, ద్రవ జీవామృతం కలిపి స్ప్రే చేయాలి. దీనివల్ల ఏ వైరస్ అయినా నివారించబడి మంచి ఫలితం ఉంటుంది.

118.34 మిలీబగ్స్ ఏ వాతావరణంలో ఎక్కువగా వ్యాపిస్తాయి? వీటి స్వభావం ఎలాంటిది?
వాతావరణంలో తేమ మరియు వేడి అధికంగా ఉన్నప్పుడు (ముఖ్యంగా ఎండాకాలంలో) మొక్కల మీద మిలీబగ్స్ ఎక్కువగా ఆశిస్తాయి. ఇవి ఒక మొక్క నుంచి ఇంకొక మొక్కకు చాలా తొందరగా వ్యాపిస్తాయి. ఇవి తెల్లగా, మెత్తగా మైనపు పొరను కలిగి దూదిలాగా ఉండి మొక్కల రసాన్ని పీల్చేస్తాయి.

118.35 తోటలలో సాధారణంగా కనిపించే మిలీబగ్స్ రకాలు ఏమిటి? ఇవి చీమలతో ఎలా సహజీవనం సాగిస్తాయి?
తోటలలో సాధారణంగా రూట్ లేదా గ్రౌండ్ మిలీబగ్స్ మరియు లీఫీ మిలీబగ్స్ కనిపిస్తాయి. మిలీబగ్స్, చీమలు కలిసి ఉంటాయి. చీమలు ఎప్పుడూ మిలీబగ్స్‌కు రక్షణగా ఉంటూ, ఆహారం కోసం ఒకదానికొకటి సహాయం చేసుకుంటాయి. అందువల్ల వీటి నివారణ చాలా కష్టతరం.

118.36 మిలీబగ్స్ వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి ప్రాథమిక నియంత్రణ పద్ధతులు ఏమిటి?
మిలీబగ్స్ పోవాలంటే ముందుగా చేతితో తీసివేయాలి. ఎక్కువ ఆశించిన మొక్క భాగాలను కత్తిరించి దూరంగా పడేయాలి లేదా కాల్చేయాలి. ఆ తర్వాత మొక్కకు వెచ్చని నీటిని వేగంగా పిచికారీ చేయడం వల్ల మిలీబగ్స్‌తో పాటు చీమలు కూడా పోతాయి.

118.37 మిలీబగ్స్ తక్కువగా ఉన్నప్పుడు సబ్బు లేదా కుంకుడుకాయ రసంతో ఎలా నివారించాలి?
మిలీబగ్స్ ఎక్కువగా లేనప్పుడు 2 మిల్లీ లీటర్లు. కుంకుడుకాయ రసం లేదా డిష్‌వాష్ సోప్ లేదా షాంపూను ఒక లీటరు నీటికి కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.38 మిలీబగ్స్ నివారణకు వేపనూనె మరియు కుంకుడుకాయ రస మిశ్రమాన్ని ఎలా వాడాలి?
మిలీబగ్స్ నివారణకు 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. కుంకుడుకాయ రసం లేదా లిక్విడ్ డిష్‌వాష్ సోప్‌ను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.39 ఉడికించిన అన్నం ఆధారిత ఇథైల్ ఆల్కహాల్ ద్రావణాన్ని మిలీబగ్స్ నివారణకు ఎలా తయారు చేయాలి?
100 గ్రా. ఉడికించిన అన్నాన్ని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి నాలుగైదు రోజులు ఉంచాలి. ఆ నీటిలో కుంకుడుకాయ రసం లేదా షాంపూ మరియు కొంచెం ఇంగువ కలిపి పిచికారీ చేయాలి. అన్నం నీటిలో నానబెట్టడం వల్ల తయారైన ఇథైల్ ఆల్కహాల్ కారణంగా మిలీబగ్స్ మీదున్న మైనపు పొర కరిగిపోయి అవి చనిపోతాయి.

118.40 బియ్యపు పిండి గంజి ద్రావణాన్ని మిలీబగ్స్ నివారణకు ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
బియ్యపు పిండిని గంజి లాగా కాచి, నీళ్లలో కలిపి, అందులో షాంపూ లేదా కుంకుడుకాయ రసం మరియు కొంచెం ఇంగువ కలిపి పిచికారీ చేయాలి. అన్నం వార్చిన గంజిని కూడా ఈ విధంగా వాడుకోవచ్చు.

118.41 హ్యాండ్ శానిటైజర్ లేదా ఆఫ్టర్ షేవ్ లోషన్‌తో మిలీబగ్స్ నివారణ ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. హ్యాండ్ శానిటైజర్ లేదా ఆఫ్టర్ షేవ్ లోషన్, 2 మిల్లీ లీటర్లు. కుంకుడుకాయ రసం లేదా డిష్‌వాష్ లిక్విడ్ సోప్‌ను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

118.42 రూట్ లేదా గ్రౌండ్ మిలీబగ్స్ నివారణకు హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ ఏ విధంగా వాడాలి?
మట్టిలో ఆశించే రూట్ లేదా గ్రౌండ్ మిలీబగ్స్ నివారణకు 10 మిల్లీ లీటర్లు. 3 శాతం హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ లేదా 5 మిల్లీ లీటర్లు. 6 శాతం హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్‌ను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్క మొదళ్లలోని మట్టిలో పోయాలి. ఆకులపై ఆశించే లీఫీ మిలీబగ్స్ అయితే మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి. ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో 'వర్టిసిలియం లకాని' కూడా బాగా పనిచేస్తుంది.

118.43 విల్ట్ (మొక్కలు వాడిపోవడం) తెగులులో రకాలు ఏమిటి? ఇవి ఏ కారణాల వల్ల వస్తాయి?
విల్ట్ తెగులులో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒక రకం పరాన్నజీవి నెమటోడ్స్ వల్ల వస్తుంది, రెండవ రకం కంటికి కనపడని ఫంగస్ (శిలీంద్రం) మరియు బ్యాక్టీరియా పురుగుల వల్ల వస్తుంది.

118.44 హానికరమైన మరియు మేలు చేసే నెమటోడ్స్ మధ్య తేడా ఏమిటి?
మొక్కల వేర్లను ఆశించి హాని చేసే నెమటోడ్స్ రకాన్ని పరాన్నజీవి నెమటోడ్స్ (రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్) అంటారు. మొక్కలకు మేలు చేసే పరాన్నజీవి నెమటోడ్స్‌ను ఎంటోమో పాథోజెనిక్ నెమటోడ్స్ అంటారు.

118.45 రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ మొక్కలకు ఎలాంటి నష్టం కలిగిస్తాయి?
రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ మొక్కల వేర్లను ఆశించి, నేల నుండి నీటిని మరియు పోషకాలను వేర్లు గ్రహించకుండా చేస్తాయి. దీనివల్ల మొక్కలు క్రమంగా వాడిపోతాయి.

118.46 రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ నివారణకు చేపట్టాల్సిన యాజమాన్య పద్ధతులు ఏమిటి?
నెమటోడ్స్ సోకిన మొక్కలను వెంటనే తీసి నాశనం చేయాలి. మట్టిని కూడా కొంత తీసివేయాలి. పనిముట్లను శుభ్రం చేయాలి. నెమటోడ్స్ సోకకుండా పంట మార్పిడి (పంట భ్రమణం) చేయాలి మరియు పంట అయిపోయిన తర్వాత మట్టిని ఎండబెట్టాలి.

118.47 నెమటోడ్స్ నివారణకు తోటలలో ఏయే రకాల నిరోధక మొక్కలను పెంచాలి?
నెమటోడ్స్ నిరోధకత కలిగిన కొన్ని రకాల బంతి మొక్కలు, చామంతులు, వెల్వెట్ బీన్స్, ఆవాలు, లాంగ్ బీన్స్, బ్రోకలీ, బ్రస్సెల్స్, ఆముదం, స్ప్రింగ్ ఆనియన్స్ వంటి మొక్కలను తోటలలో పెంచుకోవాలి.

118.48 మట్టిలో వేపపిండి మరియు ఆముదం పిండి నెమటోడ్స్ నివారణకు ఎలా ఉపయోగపడతాయి?
మట్టిలో వేపపిండి, ఆముదం పిండి కలపడం వలన నేలలో నెమటోడ్స్ సోకకుండా కాపాడుకోవచ్చు. ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో పీసిలోమైసిస్ లిలాసినస్‌ను లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. కలిపి మట్టిలో పోయాలి.

118.49 రూట్ నాట్ నెమటోడ్స్ నివారణకు బంతి మొక్కలు మరియు ఇతర సేంద్రియ పద్ధతులు ఏ విధంగా తోడ్పడతాయి?
బంతి మొక్కలను పెంచడం వల్ల లేదా బంతి మొక్కలను కంపోస్ట్‌లో వేసి ఆ కంపోస్ట్‌ను మట్టిలో కలపడం వల్ల, బంతి మొక్క రసం లేదా ప్లాసిపోరా (రాఫీ మొక్క) ఆకుల రసం మట్టిలో కలపడం వల్ల నెమటోడ్స్ నివారించవచ్చు. మిద్దె తోటలలో క్రమం తప్పకుండా OWDC (ఒరిజినల్ వేస్ట్ డీకంపోజర్) పోయడం మరియు మట్టిలో నానో సిల్వర్ హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ వాడడం ద్వారా నెమటోడ్స్ రాకుండా నివారించవచ్చు.

118.50 ఎంటోమో పాథోజెనిక్ నెమటోడ్స్ మొక్కలకు ఏ విధంగా మేలు చేస్తాయి?
ఎంటోమో పాథోజెనిక్ నెమటోడ్స్ మొక్కలకు మేలు చేసే రకం. ఇవి మట్టిలో ఉండి, మొక్కలకు హాని కలిగించే నేలలోని చెడు పురుగులను, మొక్కల చీడపీడలను సమర్థవంతంగా నాశనం చేస్తాయి.

118.51 ఫంగస్ మరియు బ్యాక్టీరియా వల్ల వచ్చే విల్ట్ తెగులు మొక్కలపై ఏ విధంగా ప్రభావం చూపుతుంది?
ఫంగస్, బ్యాక్టీరియా వేర్లలో నీటిని గ్రహించే కణాలకు చేరి, అక్కడ నుండి కాండానికి, ఆకులకు వ్యాపించి నీటిని గ్రహించకుండా చేస్తాయి. దీనివల్ల వర్టిసిలియం విల్ట్, ఫ్యుసేరియం విల్ట్ మరియు బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ వంటి తెగుళ్లు వస్తాయి.

118.52 ఫ్యుసేరియం విల్ట్ తెగులు లక్షణాలు మరియు దీని నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
ఫ్యుసేరియం విల్ట్ తెగులు ఫంగస్ (శిలీంద్రం) వల్ల వస్తుంది. ఈ తెగులు మొక్కకు సోకినప్పుడు మొక్క అకస్మాత్తుగా వాడిపోతుంది. దీని నివారణకు పంట మార్పిడి పనికిరాదు. మట్టిని బాగా ఎండబెట్టాలి. మట్టిలో వేపపిండి, ట్రైకోడెర్మా విరిడి, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరొసెన్స్ కలుపుకోవాలి. విత్తన శుద్ధి కోసం లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. లేదా 5 గ్రా. చొప్పున ట్రైకోడెర్మా విరిడి, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరొసెన్స్ కలిపి శుద్ధి చేయాలి. ఆవాలను ముద్దగా చేసి నీటిలో కలిపి మట్టిలో కలపడం వల్ల కూడా నివారించవచ్చు.

118.53 వర్టిసిలియం విల్ట్ తెగులు నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
వర్టిసిలియం విల్ట్ అనేది శీలీంద్ర (ఫంగస్) వ్యాధి. ఈ వ్యాధి సోకిన మొక్కలను పీకేసి దూరంగా పడేయాలి మరియు మట్టిని ఎండబెట్టాలి. మూడు, నాలుగు సంవత్సరాల వరకు ఆ మట్టిలో ఆ వ్యాధి సోకిన రకం మొక్కలను వేయకూడదు, పంట మార్పిడి చేయాలి.

118.54 బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ తెగులును ఎలా గుర్తించాలి? దీని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మొక్క వడిలిపోవడం, ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారడం, చివరికి మొక్క మొత్తం చనిపోవడం బ్యాక్టీరియల్ విల్ట్ తెగులు లక్షణాలు. దీని నివారణకు కాలిఫ్లవర్, క్యాబేజీ, ముల్లంగి, నూల్‌కోల్, టర్నిప్, ఆవాలు వంటి కూరగాయలతో పంట మార్పిడి చేయాలి. వ్యాధి సోకిన మొక్కలను కాల్చేయాలి. నివారణకు కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్‌ను లీటరు నీటికి 3 గ్రా. కలిపి మొక్కలపై స్ప్రే చేసి, మట్టిలో కూడా పోయాలి.

118.55 లీఫ్‌మైనర్ తెగులు ఏయే మొక్కలలో వస్తుంది? దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
లీఫ్‌మైనర్ తెగులు ముఖ్యంగా టమాటా మరియు తీగజాతి మొక్కలకు ఎక్కువగా వస్తుంది. ఈ తెగులు వచ్చిన ఆకుల మీద తెల్లటి గీతలు ఏర్పడతాయి. దీనివల్ల మొక్కల ఎదుగుదలకు ఎలాంటి ఇబ్బంది ఉండదు కానీ ఆకులు చూడటానికి బాగుండవు.

118.56 లీఫ్‌మైనర్ తెగులు నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
లీఫ్‌మైనర్ లార్వా ఆకు లోపల ఉండి ఆహారాన్ని గ్రహించడం వల్ల ఆకుపై తెల్లటి గీతలు పడతాయి. అలాంటి ఆకులను చేతితో తీసి నలిపి పడేయాలి మరియు తోటలో ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ అమర్చాలి.

118.57 లీఫ్‌మైనర్ ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఏయే రకాల కషాయాలను పిచికారీ చేయాలి?
లీఫ్‌మైనర్ ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే ఒక లీటరు నీటిలో 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె, డిష్‌వాష్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసం కలిపి పిచికారీ చేయాలి. వేపాకు కషాయాన్ని కూడా పిచికారీ చేయవచ్చు. కానుగ నూనె 5 మిల్లీ లీటర్లు.ను లీటరు నీటిలో కలిపి గానీ లేదా వేపనూనె, కానుగనూనె కలిపి గానీ స్ప్రే చేయవచ్చు. ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో బవేరియా బసియానా లేదా మెటారైజమ్ అనిసోప్లియే లేదా బాసిల్లస్ తురంజియెన్సిస్ లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. లేదా 5 గ్రా. కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.58 స్కేల్స్ అనబడే తెగులు పురుగులు ఏ విధంగా ఉంటాయి? ఇవి మొక్కల ఏ భాగాలపై ఆశిస్తాయి?
స్కేల్స్ అనేవి ఒక రకం రసంపీల్చే పురుగులు. ఇవి చూడటానికి మిలీబగ్స్ లాగా ఉంటాయి కానీ అవి కావు. ఇవి మొక్కల కాండం, కొమ్మలు మరియు ఆకుల భాగాలకు గట్టిగా పట్టుకొని ఉంటాయి.

118.59 స్కేల్స్ పురుగులలోని రెండు రకాలు ఏమిటి? వాటి లక్షణాలు ఎటువంటివి?
స్కేల్స్ పురుగులలో రెండు రకాలు ఉంటాయి:
1. గట్టి పొర ఉన్నవి (Hard Scales): ఇవి శరీరంపై గట్టి పొరను రక్షణగా ఏర్పరచుకొని, గుండ్రంగా ఉండి కదలకుండా రసం పీలుస్తాయి. ఇవి తీపి పదార్థాన్ని స్రవించవు.
2. మెత్తగా ఉండేవి (Soft Scales): ఇవి మైనం లాంటి మెత్తటి స్రావాన్ని కలిగి ఉండి, కొద్ది దూరం కదలగలవు. ఇవి తీవ్రమైన తీపి పదార్థాలను స్రవిస్తాయి. ఇవి చదునుగా కానీ, గోళాకారంగా కానీ ఉంటాయి.

118.60 స్కేల్స్ పురుగుల సంతానోత్పత్తి మరియు వ్యాప్తి ఏ విధంగా జరుగుతుంది?
స్కేల్స్ పురుగులలో ఆడ, మగ పురుగులు వేరుగా ఉంటాయి. ఆడ స్కేల్స్ మగ పురుగులు లేకుండానే తరచుగా గుడ్లు పెడుతుంటాయి. అవి రెండు, మూడు వారాలలో పాకడం మొదలుపెట్టి మొక్కలను ఆశించి రసం పీల్చడం ప్రారంభిస్తాయి. మగ స్కేల్స్ రెక్కలు కలిగి కీటకాలుగా ఉంటాయి.

118.61 మొక్కలకు స్కేల్స్ పురుగులు ఆశించినప్పుడు ఎలాంటి ప్రాథమిక నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి?
స్కేల్స్ ఆశించిన మొక్క భాగాలను ప్రూనింగ్ (కత్తిరింపులు) చేసి తీసేసి దూరంగా పడేయాలి లేదా వెంటనే కాల్చేయాలి. ఇవి తక్కువగా ఉంటే ఆకులపై నుండి తూడ్చేయడం లేదా చేతితో తీసివేయడం చేసి, ఆ భాగాలను నీటితో శుభ్రంగా కడగాలి.

118.62 స్కేల్స్ నివారణకు గోమూత్రం మరియు బేకింగ్ సోడాను ఎలా ఉపయోగించాలి?
స్కేల్స్ నివారణకు గోమూత్రంలో 2 గ్రా. వంటసోడా వేసి అందులో క్లాత్ ముంచి ఆకులను తూడ్చాలి, లేదా ఆల్కహాల్ ముంచిన క్లాత్‌తో తూడ్చాలి. ఆ తర్వాత 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె, 2 మిల్లీ లీటర్లు. డిష్‌వాష్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసం కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.63 గంజి ద్రావణం మరియు బేబీ ఆయిల్ ద్వారా స్కేల్స్ నివారణ ఎలా చేయవచ్చు?
గంజి ద్రావణంలో 2 మిల్లీ లీటర్లు. షాంపూ లేదా కుంకుడుకాయ రసం, చిటికెడు ఇంగువ మరియు వేపనూనె కలిపి పిచికారీ చేయాలి. లేదా రెండు టేబుల్ స్పూన్ల బేబీ ఆయిల్ (లేదా ఇతర నూనె), 2 మిల్లీ లీటర్లు. డిష్‌వాష్ సోప్‌ను లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.64 స్కేల్స్ నియంత్రణలో సహజ శత్రువులైన కీటకాల పాత్ర ఏమిటి?
లేడీబగ్స్ మరియు లేస్‌వింగ్స్ వంటి ఉపయోగకరమైన కీటకాలు స్కేల్స్ లార్వాలను సహజంగానే తిని నియంత్రిస్తాయి. తోటలో చీమలు లేకుండా చూసుకుంటే స్కేల్స్ వ్యాప్తిని త్వరగా అరికట్టవచ్చు.

118.65 స్పైడర్ మైట్స్ (నల్లి) తెగులును మొక్కలపై ఏ విధంగా గుర్తించవచ్చు?
స్పైడర్ మైట్స్ ఆశించినప్పుడు:
1. ఆకుల మీద పసుపు, గోధుమరంగు లేదా తెలుపు మచ్చలు ఏర్పడతాయి.
2. ఆకుల అడుగు భాగాన తెల్లగా, మెత్తగా బూజు లాగా ఉంటుంది. ఈ తెగులు సోకిన మొక్కలను మిగిలిన మొక్కల నుండి దూరంగా ఉంచాలి.

118.66 స్పైడర్ మైట్స్ నివారణకు నీటి పిచికారీ మరియు వేపనూనె ద్రావణాన్ని ఎలా వాడాలి?
స్పైడర్ మైట్స్ సోకిన మొక్కల ఆకులకు, కొమ్మలకు మరియు ఆకుల అడుగు భాగాన చాలా వేగంగా నీటిని పిచికారీ చేయాలి. లేడీ బగ్స్ వంటి సహజ కీటకాలు వీటిని తింటాయి. నివారణకు వేపనూనె, డిష్ వాష్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసం కలిపిన నీటిని పిచికారీ చేయాలి.

118.67 స్పైడర్ మైట్స్ నివారణకు పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి మరియు పసుపు ద్రావణాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి 2 మిల్లీ లీటర్లు. చొప్పున కలిపి, రెండు మూడు చుక్కల కిరోసిన్ వేసి ఆకుల కింద తడిసేలా పిచికారీ చేయాలి. లేదా లీటరు నీటిలో రెండు మూడు టేబుల్ స్పూన్ల పసుపు మరిగించి, చల్లారిన తర్వాత ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బల పేస్ట్ కలిపి ఒక రోజు ఉంచి స్ప్రే చేయాలి.

118.68 స్పైడర్ మైట్స్ నివారణకు ఆర్గానిక్ పద్ధతిలో సల్ఫర్ మరియు మజ్జిగను ఎలా ఉపయోగించాలి?
స్పైడర్ మైట్స్ నివారణకు సర్టిఫైడ్ ఆర్గానిక్స్ లో వాడే వెటబుల్ సల్ఫర్‌ను లీటరు నీటికి 3 గ్రా. కలిపి సాయంత్రం వేళల్లో వారానికి ఒకసారి చొప్పున రెండు, మూడు వారాల పాటు స్ప్రే చేయాలి. లేదా పుల్లమజ్జిగ మరియు వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేయవచ్చు.

118.69 త్రిప్స్ (తామర పురుగులు) తెగులు లక్షణాలు ఏమిటి? ఇవి మొక్కలకు ఎలాంటి నష్టం కలిగిస్తాయి?
త్రిప్స్ కంటికి కనిపించవు. ఇవి ఆశించినప్పుడు మొక్కల ఆకులు పైకి ముడుచుకొని ఉంటాయి. ఆకుల మీద లేత, తెల్లటి లేదా పసుపు రంగు మచ్చలు ఏర్పడి మొక్క రంగు మారిపోతుంది. ఈ తెగులు సోకిన భాగాలను కత్తిరించాలి.

118.70 త్రిప్స్ నివారణకు ఆర్గానిక్ సోప్ మరియు వేప ద్రావణాన్ని ఏ విధంగా వాడాలి?
త్రిప్స్ నివారణకు ఆర్గానిక్ సోప్ లేదా డిష్ సోప్‌ను 2 మిల్లీ లీటర్లు. లీటరు నీటిలో కలిపి మొక్కలపై స్ప్రే చేయాలి మరియు మొక్క చుట్టూ పోయాలి. వేపకషాయం లేదా వేపనూనెను (లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు.) కలిపి పిచికారీ చేయాలి. మట్టి మిశ్రమంలో వేపపిండి కలుపుకోవాలి.

118.71 త్రిప్స్ నివారణకు డయాటోమాసియస్ ఎర్త్ మరియు జిగురు అట్టలను ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
త్రిప్స్ నివారణకు డయాటోమాసియస్ ఎర్త్‌ను మొక్కల మీద, మట్టిలో రెండు మూడు రోజులకు ఒకసారి చల్లుతూ ఉండాలి. తోటలో నీలం మరియు పసుపు రంగు జిగురు అట్టలను అమర్చడం ద్వారా ఈ పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.

118.72 త్రిప్స్ నివారణకు సుగంధ తైలాలు ఏ విధంగా ఉపయోగపడతాయి?
త్రిప్స్ నివారణకు పచ్చిమిర్చి వెల్లుల్లి ద్రావణం లేదా పుల్ల మజ్జిగ ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయవచ్చు. లెమన్ గ్రాస్, పుదీనా వంటి సుగంధ భరితమైన నూనెలను 5 మిల్లీ లీటర్లు., 2 మిల్లీ లీటర్లు. కుంకుడుకాయ రసంతో కలిపి లీటరు నీటిలో పోసి పిచికారీ చేయాలి.

118.73 రూట్ రాట్ (వేరు కుళ్లు) తెగులు ఏ కారణాల వల్ల వస్తుంది? దీని లక్షణాలు ఏమిటి?
రూట్ రాట్ కూడా ఫంగస్ (శిలీంద్రం) వల్ల వస్తుంది. ఈ తెగులు వచ్చిన మొక్క వాడిపోయి చనిపోతుంది. వాతావరణంలో మార్పులు అనగా ఎండ ఎక్కువగా లేదా తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, పొడి వాతావరణం ఉన్నప్పుడు, నీళ్లు ఎక్కువ తక్కువ అయినా, మట్టిలో పోషకాలు లేకపోయినా లేదా ఎక్కువ పోషకాలు ఇచ్చినా ఈ తెగులు వస్తుంది.

118.74 రూట్ రాట్ తెగులు రాకుండా మట్టిలో ఏయే పదార్థాలు కలుపుకోవాలి?
మొక్కకు రూట్ రాట్ రాకుండా ముందు జాగ్రత్తగా వేపపిండిని మట్టిలో కలుపుకోవాలి. అలాగే ట్రైకోడెర్మా విరిడి, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరొసెన్స్ వంటి ఉపయోగకరమైన శిలీంధ్రాలను మట్టిలో కలుపుకోవాలి.

118.75 రూట్ రాట్ ఆశించిన మొక్కను బతికించుకోవడానికి ఎలాంటి చికిత్స చేయాలి?
రూట్ రాట్ సోకిన మొక్కను బతికించాలంటే:
1. ముందుగా వాడిపోయిన కొమ్మలు, ఆకులన్నీ తీసేయాలి. కాండం మధ్యలో ఆకుపచ్చగా ఉందో లేదో గమనించాలి.
2. మొక్కను నేల నుండి తీసి, కుళ్లిపోయిన వేర్లను కట్ చేసి ఆరోగ్యకరమైన తెల్లటి వేర్లు ఉన్నాయో లేదో చూడాలి.
3. 3 శాతం హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్‌ను నీటిలో కలిపి రెండు నిమిషాల పాటు మొక్క వేర్లను ఉంచాలి. దీనివల్ల వేర్లకు ఆక్సిజన్ అందుతుంది.
4. కుండీని శుభ్రంగా కడిగి ఆరబెట్టి, కొత్త మట్టిని నింపి అందులో మొక్కను నాటి నీడలో ఉంచాలి.

118.76 స్టింక్ బగ్స్ శరీర నిర్మాణం ఎటువంటిది? ఇవి తోటలోని మొక్కలకు ఎలాంటి హాని కలిగిస్తాయి?
స్టింక్ బగ్స్ పైన గట్టిగా ఒక పలక లాంటి కవచం ఉంటుంది. ఇవి కదిలినప్పుడు తీవ్రమైన దుర్వాసన (కొత్తిమీర వాసన వంటి ఘాటైన వాసన) విడుదలవుతుంది. ఇవి తోటలోని చాలా రకాల పండ్లు, కూరగాయలను తింటాయి. కుళ్లిపోయిన లేదా చనిపోయిన మొక్కల మీద ఇవి ఎక్కువగా ఉంటాయి.

118.77 తోటలో స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు ప్రాథమికంగా ఎలాంటి పారిశుద్ధ్య చర్యలు చేపట్టాలి?
తోటలో స్టింక్ బగ్స్ నివారించాలంటే తోటను శుభ్రంగా ఉంచాలి. ఎండిన ఆకులు, చెత్తాచెదారం తీసేయాలి. కలుపు మొక్కలు, ఎక్కువగా పెరిగిన కొమ్మలను ఎప్పటికప్పుడు కత్తిరించాలి (ప్రూనింగ్ చేయాలి).

118.78 స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు తోటలలో ఏయే రకాల ఆకర్షక మరియు నిరోధక మొక్కలను పెంచాలి?
స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు వెల్లుల్లి, లావెండర్ వంటి సువాసన గల మొక్కలను పెంచాలి. అలాగే ముల్లంగి, బంతి, చామంతి వంటి మొక్కలను పెంచితే ఇవి స్టింక్ బగ్స్‌ను ఆకర్షిస్తాయి, తద్వారా ప్రధాన పంటల మీదకు వెళ్లకుండా నిరోధించవచ్చు. ఫ్రెంచ్ మేరీగోల్డ్ వంటి పూల మొక్కలు కందిరీగలను ఆకర్షిస్తాయి, ఆ కందిరీగలు స్టింక్ బగ్స్ గుడ్లలో గుడ్లు పెట్టడం ద్వారా వాటి గుడ్లు పెరగకుండా నాశనం చేస్తాయి.

118.79 స్టింక్ బగ్స్ తీవ్రతను తగ్గించడానికి ఎర మొక్కలను (Trap Crops) ఎలా ఉపయోగించాలి?
స్టింక్ బగ్స్ ఎక్కువగా ఆశించే టమాటా, పొద్దుతిరుగుడు వంటి మొక్కలను తోట ప్రధాన పంటలకు దూరంగా ఎర మొక్కలుగా (trap crops) నాటాలి. స్టింక్ బగ్స్ ఆ ఎర మొక్కలను ఆశించినప్పుడు వాటిని పీకి ఒక సంచిలో పెట్టి ఎండలో ఉంచితే అవి చనిపోతాయి లేదా ఆ సంచిని దూరంగా పడేయాలి.

118.80 స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు వెల్లుల్లి మరియు వేపనూనె ద్రావణాన్ని ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు ఐదారు వెల్లుల్లి రెబ్బలను దంచి లీటరు నీటిలో ఉడికించి, చల్లారిన తర్వాత పిచికారీ చేయాలి. వేపనూనె కూడా వీటిపైన చాలా ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తుంది.

118.81 స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు సబ్బు, బూడిద మరియు వెనిగర్ మిశ్రమాలను ఎలా వాడాలి?
స్టింక్ బగ్స్ నివారణకు ఆర్గానిక్ సబ్బు లేదా డిష్‌వాష్ సబ్బును 2 మిల్లీ లీటర్లు. లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి. మొక్కలపై బూడిద చల్లడం కూడా బాగా పనిచేస్తుంది. లేదా రెండు కప్పుల వేడి నీరు, అర కప్పు డిష్‌వాష్ సబ్బు, 1 కప్పు వైట్ వెనిగర్ కలిపి స్ప్రే బాటిల్‌లో పోసి స్ప్రే చేయాలి.

118.82 తడి తువ్వాలు (Wet Towel) మరియు పొగాకు కాడల ద్వారా స్టింక్ బగ్స్ నివారణ ఎలా చేయవచ్చు?
రాత్రి వేళ తోటలో ఒక తడి తువ్వాలు పరచి ఉంచితే, ఉదయం దానికి పట్టుకున్న స్టింక్ బగ్స్‌ను తువ్వాలుతో మూసి సబ్బు నీటిలో ముంచాలి. లేదా పొగాకు కాడలను నీటిలో నానబెట్టి, ఆ నీటికి కొద్దిగా డిష్‌వాష్ సబ్బు కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.83 ఎపిలక్నా బీటిల్ చూడటానికి ఏ పురుగులా ఉంటుంది? ఇది పంటలకు ఏ విధంగా నష్టం కలిగిస్తుంది?
ఎపిలక్నా బీటిల్ చూడటానికి మేలు చేసే అక్షింతల పురుగు (Ladybird Beetle) లాగా ఉంటుంది కానీ ఇది పంటలకు హాని చేస్తుంది. ఇది పంటలను ఆశించి ఆకుల మీద ఉన్న పత్రహరితాన్ని మొత్తం తినేసి ఆకులను కేవలం ఈనెలు మాత్రమే మిగిలేలా అస్థిపంజరంలా మారుస్తుంది.

118.84 ఎపిలక్నా బీటిల్ ఏయే పంటలను ఎక్కువగా ఆశిస్తుంది? వీటి నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?
ఎపిలక్నా బీటిల్ వంగ, మిరప, టమాటా, ఆలు వంటి కూరగాయలను, తీగజాతి మొక్కలను మరియు चिక్కుడు జాతి మొక్కలను ఆశించి నష్టపరుస్తుంది. ఇవి चिక్కుడు (బీన్స్) రకాలను ఎక్కువగా ఇష్టపడతాయి కాబట్టి వాటిని ఎరపంటగా పెంచితే మిగిలిన పంటలను కాపాడుకోవచ్చు. తోటలో సోయాబీన్స్ పెంచడం వల్ల కూడా ఈ నష్టాన్ని తగ్గించవచ్చు. ప్రారంభంలో వీటిని చేతితో ఏరి వేయవచ్చు.

118.85 ఎపిలక్నా బీటిల్ నివారణకు వేప మరియు పచ్చిమిర్చి వెల్లుల్లి కషాయాన్ని ఏ దశలలో ఉపయోగించాలి?
ఎపిలక్నా బీటిల్ నివారణకు వేప కషాయాన్ని లేదా వేపనూనెను పిచికారీ చేయాలి. గుడ్డు దశలోనే వీటిని పిచికారీ చేస్తే అవి నాశనం అవుతాయి. ప్రాథమిక దశలో పచ్చిమిర్చి, వెల్లుల్లి కషాయం మరియు గోమూత్రం బాగా పనిచేస్తాయి.

118.86 ఎపిలక్నా బీటిల్ నివారణకు ఏయే జీవ రసాయనాలు మరియు హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ ద్రావణాన్ని వాడాలి?
నివారణకు బవేరియా బసియానా, మెటారైజమ్ అనిసోప్లియే మరియు బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ (Bt) పిచికారీ చేయాలి. లేదా 3 శాతం హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి 10 మిల్లీ లీటర్లు., లేదా 6 శాతం ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. కలిపి, దానికి డిష్‌వాష్ సోప్ లేదా కుంకుడుకాయ రసం మరియు వేపనూనె కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

118.87 ఎపిలక్నా బీటిల్ నివారణకు డిష్‌వాష్ సోప్ ద్రావణాన్ని ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
లీటరు నీటిలో 2 మిల్లీ లీటర్లు. డిష్‌వాష్ సోప్ కలిపి వేగంగా పిచికారీ చేయాలి. ఇది ప్రారంభ దశలో బాగా పనిచేస్తుంది. అయితే ఇవి మరలా రాకుండా ఉండటానికి రెండు రోజులకు ఒకసారి చొప్పున పిచికారీ చేస్తూ ఉండాలి.

118.88 పండుఈగ (ఫ్రూట్ ఫ్లై) శారీరక లక్షణాలు ఎటువంటివి? ఇవి పంటలకు ఎలాంటి నష్టం కలిగిస్తాయి?
పండుఈగలు సాధారణ ఈగల కంటే కొంచెం పెద్దవిగా ఉంటాయి. ఇవి లేత పసుపు, నలుపు చారలతో ఎర్రటి, పసుపు మరియు తలపై నల్లటి మచ్చలతో ఉంటాయి. ఆడ ఈగలు గుడ్లు పెట్టడానికి లేత ఆకుపచ్చని మరియు లేత పండ్లను ఆశిస్తాయి. పండ్ల గుజ్జులో గుడ్లు పెట్టడం వల్ల లోపల లార్వాలు ఏర్పడి పండ్లను తినేస్తాయి.

118.89 పండుఈగ ఏయే పంటలకు ఎక్కువగా ఆశిస్తుంది? దీనివల్ల పంటలు ఎలా పాడవుతాయి?
పండుఈగ ఎక్కువగా తీగజాతి కూరగాయలు, వంకాయలు, దొండకాయలు మరియు వివిధ పండ్ల జాతులను ఆశిస్తుంది. ఇవి సంవత్సరం పొడవునా ఉంటాయి. పండుఈగ దాడి చేసిన పండ్లు, కూరగాయలు ప్రారంభ దశలో అభివృద్ధి చెందవు, వంకర్లు తిరిగి కుళ్లిపోతాయి.

118.90 పండుఈగ దాడి చేయకుండా ఎలాంటి రక్షణ కవచాలను ఏర్పాటు చేసుకోవాలి?
పండుఈగ నుండి రక్షించడానికి పండ్లను, కూరగాయలను పాలిథీన్ కవర్లతో లేదా నెట్ బ్యాగులతో కప్పవచ్చు. పండుఈగలు తెలుపు రంగుకు దూరంగా ఉంటాయి కాబట్టి పండ్లు, కూరగాయలను తెల్లటి వస్త్రంతో కప్పడం ద్వారా నివారించవచ్చు.

118.91 పండుఈగల నివారణకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ (కృతిమ బోన్లు) ఇంట్లోనే ఏ విధంగా తయారు చేసుకోవచ్చు?
ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ తయారీ విధానం: ఒక గాజు సీసా తీసుకుని దానిలో అరటిపండు ముక్కలు వేయాలి. పైన ఒక పేపర్‌ను కోన్ షేప్‌లో చేసి, టేప్ అంటించి దానిని సీసాలో ఉంచి, సీసా మూతి చుట్టూ టేప్ అంటించి మొక్కల దగ్గర పెట్టాలి. లేదా గాజు సీసాలో అరటిపండు ముక్కలు వేసి పాలిథీన్ షీట్‌ను మూతికి చుట్టి దానికి చిన్న రంధ్రాలు చేయాలి. లేదా సీసాలో ఈస్ట్, చక్కెర మరియు నీళ్లు పోసి పైన చెప్పిన విధంగా రంధ్రాలు చేసి అమర్చాలి. సీసాలోని అరటిపండు ముక్కలను రెండు మూడు రోజులకు ఒకసారి మార్చాలి.

118.92 ఆపిల్ సైడర్ వెనిగర్ ఉపయోగించి పండుఈగ నివారణ బోనును ఎలా తయారు చేయాలి?
ఒక కప్పు ఆపిల్ సైడర్ వెనిగర్‌ను ఒక చిన్న గిన్నెలో పోసి అందులో రెండు చుక్కలు డిష్ వాష్ సబ్బు కలపాలి. పండుఈగలు వెనిగర్ వాసనకు ఆకర్షించబడి ఆ గిన్నెలో పడి మునిగిపోతాయి. దీనిని మూడు నాలుగు రోజులకు ఒకసారి మార్చాలి. ఒకవేళ వెనిగర్ లేకపోతే ప్లాస్టిక్ సంచిలో బాగా మగ్గిన పండ్లను ఉంచి పండుఈగలు వాలిన తర్వాత సంచిని మూసేయాలి.

118.93 పండుఈగ కుట్టిన చోట మొక్క కాయలను కాపాడటానికి ఎలాంటి తక్షణ చికిత్స చేయాలి?
కూరగాయల మీద కానీ, పండ్ల మీద కానీ పండుఈగ కుట్టిన చోటును వెంటనే గమనించి... ఆ కుట్టిన చోట తడి మట్టిని అంటించినట్లయితే అవి మామూలుగా పెరుగుతాయి. పండుఈగ దాడి చేయకుండా ముందు జాగ్రత్తగా ఒక లీటరు నీటికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. వేపనూనె కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
119. చీడపీడల నివారణ - పలు పదార్థాల తయారీ

119.1 పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం మొక్కలకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం మొక్కలకు ఒక మంచి ఎరువుగా (ఫర్టిలైజర్) మరియు కీటకనాశనిగా (పెస్టిసైడ్) ఉపయోగపడుతుంది .

119.2 కుండీలలో మట్టి సారం తగ్గిపోయినప్పుడు ఏ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించాలి?
కుండీలలో మట్టి సారం తగ్గిపోయినప్పుడు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించి నేలను తిరిగి సారవంతం చేయవచ్చు .

119.3 మొక్కల ఆకులు నీళ్లు ఎక్కువై పండుబారినప్పుడు నివారణకు ఏ ద్రావణం వాడాలి?
మొక్కల ఆకులు నీళ్లు ఎక్కువై పండుబారినప్పుడు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని వాడటం వల్ల ఆకులు పండుబారే సమస్యను నివారించవచ్చు .

119.4 మొక్కల ఆకులపై వచ్చే రకరకాల మచ్చల నివారణకు ఏ ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి?
మొక్కల ఆకులపై వచ్చే రకరకాల మచ్చల నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి .

119.5 మొక్కలకు సోకే బూడిద తెగులు (పౌడరీ మిల్డ్యూ) నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం ఎలా పనిచేస్తుంది?
మొక్కలకు సోకే బూడిద తెగులు (పౌడరీ మిల్డ్యూ) నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం ఒకే ఒక్క ద్రావణంగా పనిచేసి, ఆ తెగులును సమర్థవంతంగా అరికడుతుంది .

119.6 మొక్కలకు సోకే బూజు తెగులు (డౌనీ మిల్డ్యూ) నివారణకు ఏ సహజ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించాలి?
మొక్కలకు సోకే బూజు తెగులు (డౌనీ మిల్డ్యూ) నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించి తెగులును నివారించవచ్చు .

119.7 మొక్కలలో పూత రాలిపోవడాన్ని అరికట్టడానికి ఏ ద్రావణం ఉపయోగపడుతుంది?
మొక్కలలో పూత రాలిపోవడాన్ని అరికట్టడానికి పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం ఉపయోగపడుతుంది .

119.8 మొక్కలలో క్యాల్షియం లోపం వల్ల వచ్చే బ్లాసమ్ ఎండ్ రాట్ నివారణకు ఏ ద్రావణాన్ని వాడాలి?
మొక్కలలో క్యాల్షియం లోపం వల్ల వచ్చే బ్లాసమ్ ఎండ్ రాట్ నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని వాడటం ద్వారా క్యాల్షియం లోపాన్ని పూరించవచ్చు .

119.9 మొక్కలకు సోకే ఆకుముడుత తెగులు నివారణకు ఏ ద్రావణం సహాయపడుతుంది?
మొక్కలకు సోకే ఆకుముడుత తెగులు నివారణకు పుల్లమజ్జిగ ద్రావణం సహాయపడుతుంది .

119.10 పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని తయారు చేసే విధానం ఏమిటి?
పుల్లమజ్జిగ ద్రావణాన్ని తయారు చేయడానికి ఒక లీటరు దేశీ ఆవు పాలు (లేదా గేదె పాలు) తీసుకుని పెరుగుగా చేయాలి. ఆ పెరుగును చిలికి, దానికి ఒక లీటరు నీళ్లు కలిపి, అందులో సగం నిమ్మకాయ రసం పిండాలి. తర్వాత అందులో ఏదైనా ఒక రాగి వస్తువును వేసి, ఒక కుండలో పోసి, కుండ మూతికి గుడ్డ కట్టి 15 నుండి 20 రోజులకు పైగా పులియబెట్టాలి. మజ్జిగ తెలుపు రంగు నుండి ఆకుపచ్చ రంగుకు మారినప్పుడు పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణం తయారయినట్లుగా గుర్తించాలి .

119.11 పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయడానికి ఏయే పదార్థాలు ఎంత మోతాదులో కలపాలి?
పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయడానికి 30 మిల్లీ లీటర్లు. పులిసిన మజ్జిగను తీసుకుని, అందులో 1.25 గ్రాముల ఇంగువ మరియు ఒక చెంచా పసుపును ఒక లీటరు నీటిలో బాగా కలపాలి .

119.12 పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఇంగువ, పసుపుతో కలిపి పిచికారీ చేయడం వల్ల మొక్కలను ఏయే శత్రుజీవుల నుండి కాపాడవచ్చు?
పులిసిన మజ్జిగను ఇంగువ, పసుపుతో కలిపిన ద్రావణాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేయడం వల్ల మొక్కలను ఫంగస్ మరియు వైరస్ బెడద నుండి కాపాడవచ్చు .

119.13 నారు మొక్కలకు సోకే డాంపింగ్ ఆఫ్ (కుళ్లు తెగులు) నివారణకు పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలి?
నారు మొక్కలకు సోకే డాంపింగ్ ఆఫ్ (కుళ్లు తెగులు) నివారణకు పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని నారు మొక్కల మీద చల్లాలి .

119.14 పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఎరువుగా ఎలా ఉపయోగించవచ్చు?
పులిసిన మజ్జిగ ద్రావణాన్ని మొక్కల మొదళ్లలో పోయడం ద్వారా ఎరువుగా కూడా వాడుకోవచ్చు .

119.15 రెండు లీటర్ల పెరుగు ద్రావణం ఎంత పరిమాణంలోని యూరియా రసాయనిక ఎరువుకు సమానం?
రెండు లీటర్ల పెరుగు ద్రావణం 25 కిలోల యూరియా రసాయనిక ఎరువుతో సమానమైన పోషకాలను మొక్కలకు అందిస్తుంది .

119.16 మొక్కలలో ఆగిపోయిన పూతను తిరిగి రప్పించడానికి మరియు పూత నిలబడటానికి పెరుగు ద్రావణం ఎలా సహాయపడుతుంది?
పెరుగు ద్రావణాన్ని మొక్కలకు అందించడం వల్ల పూత మరియు కాత చక్కగా వస్తుంది, వచ్చిన పూత నిలబడుతుంది, అలాగే ఆగిపోయిన పూత తిరిగి వస్తుంది .

119.17 పెరుగు ద్రావణాన్ని ఉపయోగించడం వల్ల కాయలు, పండ్ల నాణ్యత ఎలా మెరుగుపడుతుంది?
పెరుగు ద్రావణాన్ని ఉపయోగించడం వల్ల మొక్కలకు క్యాల్షియం అందుతుంది, దీనివల్ల కాయలలో వచ్చే బ్లాసమ్ అండ్ రాట్ సమస్య నివారించబడి, మంచి కాయలు మరియు పండ్లు లభిస్తాయి .

119.18 పెరుగు ద్రావణం మొక్కల ఎదుగుదలకు ఎలా తోడ్పడుతుంది?
పెరుగు ద్రావణంలో ఉండే పోషకాల వల్ల మొక్కలకు క్యాల్షియం సమృద్ధిగా అందుతుంది, దీనివల్ల మొక్కల ఎదుగుదల చాలా బాగుంటుంది .

119.19 మజ్జిగ ద్రావణంలో ఉండే ఏ బ్యాక్టీరియా మొక్కలకు మేలు చేస్తుంది మరియు ఇందులో ఏయే ప్రధాన పోషకాలు ఉంటాయి?
మజ్జిగ ద్రావణంలో ఉండే లాక్టో బాసిల్లస్ బ్యాక్టీరియా మొక్కలకు చాలా మేలు చేస్తుంది. ఇందులో మొక్కలకు అవసరమైన నైట్రోజన్, భాస్వరం (ఫాస్ఫరస్), మరియు పొటాషియం వంటి అన్ని రకాల ప్రధాన పోషకాలు ఉంటాయి .

119.20 మజ్జిగ ద్రావణంలో లేత కొబ్బరి నీళ్లను కలిపి ఉపయోగించడం వల్ల మొక్కలకు ఎలాంటి ప్రయోజనం చేకూరుతుంది?
మజ్జిగ ద్రావణంలో లేత కొబ్బరి నీళ్లు కలిపి పులియబెట్టి వాడుకోవచ్చు. లేత కొబ్బరి నీళ్లలో బోరాన్ ఉంటుంది, ఈ బోరాన్ మొక్కలలో పూతను ప్రేరేపించి కాత పెరగడానికి సహాయపడుతుంది .

119.21 వర్షాల కారణంగా సారం తగ్గిపోయిన మట్టిని తిరిగి సారవంతంగా మార్చడానికి మజ్జిగ ద్రావణాన్ని ఎలా వాడాలి?
వర్షాల కారణంగా సారం తగ్గిపోయిన మట్టిపై ఈ మజ్జిగ ద్రావణాన్ని పోయడం ద్వారా మట్టిని తిరిగి అత్యంత సారవంతంగా మార్చుకోవచ్చు .

119.22 రసాయన కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ స్థానంలో ఇంట్లోనే ప్రకృతి సిద్ధమైన శిలీంద్ర నాశినిని ఏ విధంగా సిద్ధం చేసుకోవచ్చు?
రసాయన కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ ఫంగిసైడ్ కొనుగోలు చేయకుండా, ఇంట్లోనే మజ్జిగ మరియు ఇతర సహజ పదార్థాలను ఉపయోగించి ప్రకృతి సిద్ధమైన శిలీంద్ర నాశినిని (జిట్టా బాల్రెడ్డి గారి పద్ధతిలో) సులభంగా తయారు చేసుకోవచ్చు .

119.23 మజ్జిగతో ప్రకృతి సిద్ధమైన కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి?
మజ్జిగతో కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ తయారు చేయడానికి 10 లీటర్ల రాగి కుండ (లేదా పాత్ర), ఆరు లీటర్ల తాజా మజ్జిగ మరియు ఒక కేజీ మొలక కట్టించిన ఆవాల పేస్ట్ అవసరమవుతాయి .

119.24 కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ తయారీలో ఆవాలు మరియు మజ్జిగ పాత్ర ఏమిటి?
ఈ తయారీ విధానంలో ఉపయోగించే ఆవాలలో సహజసిద్ధమైన సల్ఫర్ (గంధకం) ఉంటుంది మరియు మజ్జిగ ఆల్కలైన్ స్వభావాన్ని కలిగి ఉండి శిలీంద్రాలను అరికట్టడంలో సహాయపడుతుంది .

119.25 మజ్జిగతో కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ తయారు చేసే పద్ధతి ఏమిటి?
ఒక రాగి కుండలో 6 లీటర్ల తాజా మజ్జిగ మరియు ఒక కేజీ మొలక కట్టించిన ఆవాల పేస్ట్ వేసి బాగా కలపాలి. ఆ కుండ మూతికి ఒక గుడ్డ కట్టి 6 రోజుల పాటు పులియబెట్టాలి (ఫెర్మెంట్ చేయాలి). 6 రోజుల తరువాత ఈ ద్రావణం లేత నీలం రంగులోకి మారుతుంది, అప్పుడు ఇది సిద్ధమైనట్లు గుర్తించాలి .

119.26 సిద్ధం చేసుకున్న మజ్జిగ కాపర్ ఆక్సీ క్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని మొక్కలకు ఏ మోతాదులో పిచికారీ చేయాలి?
సిద్ధమైన ద్రావణాన్ని బాగా ఫిల్టర్ చేసుకుని, 100 లీటర్ల నీటికి 6 లీటర్ల ద్రావణాన్ని కలపాలి. ఇందులోకి 5 శాతం NSKE సొల్యూషన్ (వేప గింజల కషాయం లేదా వేపనూనె) కూడా కలుపుకొని మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి .

119.27 మొక్కల పెంపకంలో చెక్క బూడిద (కట్టెల బూడిద)ను ఎరువుగా ఉపయోగించవచ్చా?
అవును, చెక్క బూడిదను మన మొక్కలకు ఒక అద్భుతమైన సహజ ఎరువుగా ఉపయోగించవచ్చు .

119.28 బయోచార్ అంటే ఏమిటి మరియు దీనిని సక్యులెంట్ మొక్కల మట్టి మిశ్రమంలో ఎలా ఉపయోగించవచ్చు?
చెక్కను కాల్చినప్పుడు పూర్తిగా కాలి బూడిద కాకుండా మిగిలిపోయే చిన్న చిన్న బొగ్గు ముక్కలను బయోచార్ అంటారు. ఈ బయోచార్ సక్యులెంట్ మొక్కల మట్టి మిశ్రమానికి చాలా బాగుంటుంది మరియు బొగ్గులు లేనప్పుడు వాటికి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగపడుతుంది .

119.29 రసాయనిక లేదా రాతి బొగ్గు బూడిదను (కోల్ యాష్) మొక్కలకు ఉపయోగించవచ్చా?
రాతి బొగ్గు బూడిదను (కోల్ యాష్) మొక్కలకు వాడకపోవడమే మంచిది. ఎందుకంటే దానిలో మొక్కలకు హాని కలిగించే ఖనిజాలు ఎక్కువ మొత్తంలో ఉండటం వల్ల అవి మొక్కలను దెబ్బతీస్తాయి .

119.30 చెక్క బూడిదలో మొక్కలకు అవసరమైన ఏయే ముఖ్యమైన పోషకాలు మరియు సూక్ష్మపోషకాలు ఉంటాయి?
చెక్క బూడిదలో ఎక్కువగా పొటాషియం కార్బోనేట్ ఉంటుంది, ఇది మొక్కలకు మంచి పొటాషియం ఎరువుగా పనిచేస్తుంది. దీనితో పాటు ఇందులో ఫాస్ఫరస్, కాల్షియం, మెగ్నీషియం మరియు సూక్ష్మపోషకాలైన మాలిబ్డినం, మాంగనీస్, కాపర్, సోడియం, బోరాన్, జింక్, ఐరన్ వంటివి లభిస్తాయి .

119.31 చెక్క బూడిద సేంద్రీయమైనదేనా మరియు దీనిని నిల్వ ఉంచేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
చెక్క బూడిద మొక్కల భాగాలను కాల్చడం వల్ల వస్తుంది కాబట్టి ఇది పూర్తిగా సేంద్రీయమైనది (ఆర్గానిక్). దీనిని ఎంతకాలమైనా సరే తడి తగలకుండా, గాలి చొరబడని సంచులలో భద్రంగా నిల్వ చేసుకోవచ్చు .

119.32 విత్తనాలకు శిలీంద్రాలు (ఫంగస్) సోకకుండా నిల్వ చేయడానికి బూడిదను ఎలా ఉపయోగించాలి?
నిల్వ చేసే విత్తనాలకు ఫంగస్ రాకుండా ఉండటానికి విత్తనాలపై కొద్దిగా పొడి చెక్క బూడిదను చల్లి భద్రపరచుకోవచ్చు .

119.33 కంపోస్టు తయారీలో పొయ్యి బూడిదను ఉపయోగించడం వల్ల ఎలాంటి ఉపయోగాలు ఉన్నాయి?
కంపోస్టు తయారు చేసేటప్పుడు ప్రతి 6 ఇంచుల కంపోస్టు పొరపై కొద్దిగా చెక్క బూడిద చల్లడం వల్ల కంపోస్టు నుండి దుర్వాసన రాకుండా ఉంటుంది. అలాగే బూడిదను కంపోస్టుతో కలపడం వల్ల అందులోని ఘాటైన లవణాలు తొలగిపోయి, కంపోస్టు యొక్క నాణ్యత మరియు పోషకాల విలువ పెరుగుతుంది .

119.34 మొక్కలకు సోకే స్లగ్స్ (నత్తల వంటి మెత్తటి పురుగులు) నివారణకు చెక్క బూడిదను ఎలా ఉపయోగించాలి?
మొక్కలకు సోకే స్లగ్స్ నివారణకు చెక్క బూడిదను మొక్క చుట్టూ లేదా నేరుగా ఆ పురుగుల మీద చల్లాలి. బూడిద తగలడం వల్ల ఆ మెత్తటి శరీరం గల పురుగులు చనిపోతాయి .

119.35 తోటలలో నత్తల (Snails) బెడదను అరికట్టడానికి చెక్క బూడిద ఎలా ఉపయోగపడుతుంది?
తోటలలో నత్తల బెడదను అరికట్టడానికి మొక్కల మొదళ్ల చుట్టూ చెక్క బూడిదను వలయంలా చల్లాలి. నత్తల శరీరం మెత్తగా ఉండటం వల్ల బూడిద ప్రభావానికి అవి చనిపోతాయి .

119.36 మొక్కల వద్ద చేరే గాజు పురుగుల (మిల్లిపెడ్స్ - Millepedes) నివారణకు చెక్క బూడిదను ఎలా వాడాలి?
మొక్కల వద్ద చేరే గాజు పురుగుల (మిల్లిపెడ్స్) నివారణకు బూడిదను మొక్కల మొదళ్ల వద్ద మరియు పురుగులు తిరిగే ప్రదేశాలలో చల్లడం ద్వారా వాటిని సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు .

119.37 ఆకుకూరలు మరియు ఇతర మొక్కలపై వచ్చే అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణకు చెక్క బూడిదను ఎలా ఉపయోగించాలి?
మొక్కలపై వచ్చే అఫిడ్స్ (పేనుబంక) నివారణకు తెల్లవారుజామున ఆకులు తడిగా ఉన్నప్పుడు ఆకులపై చెక్క బూడిదను చల్లడం వల్ల పేనుబంక బెడద తొలగిపోతుంది .

119.38 కూరగాయల మొక్కలపై వచ్చే తెల్లదోమ (వైట్ ఫ్లైస్) నివారణకు చెక్క బూడిదను ఏ విధంగా వాడాలి?
మొక్కలపై వచ్చే తెల్లదోమ (వైట్ ఫ్లైస్) నివారణకు ఆకుల పైన మరియు క్రింది భాగంలో పొడి చెక్క బూడిదను చల్లడం వల్ల తెల్లదోమల ఉధృతి తగ్గుతుంది .

119.39 వర్షాకాలంలో మట్టిపై లేదా కుండీలలో వచ్చే నాచు (పాచి) నివారణకు చెక్క బూడిదను ఎలా ఉపయోగించాలి?
వర్షాకాలంలో తరచుగా మట్టి పైన, మొక్కల మొదళ్లలో మరియు వాటర్ ప్లాంట్స్ మట్టిపై చెక్క బూడిదను చల్లడం వల్ల అక్కడ పేరుకుపోయే నాచు (పాచి) నెమ్మదిగా తగ్గిపోతుంది .

119.40 అసిడిక్ (ఆమ్ల) నేలలను ఇష్టపడే మొక్కలకు చెక్క బూడిదను ఎక్కువగా వేయవచ్చా?
అసిడిక్ (ఆమ్ల) నేలలను ఇష్టపడే మొక్కలకు చెక్క బూడిదను ఎక్కువగా వేయకూడదు. ఎందుకంటే బూడిద క్షార స్వభావాన్ని (ఆల్కలైన్) కలిగి ఉండటం వల్ల అసిడిక్ నేలల్లో పెరిగే మొక్కలకు ఇది హాని కలిగిస్తుంది .

119.41 పూల మొక్కలకు చెక్క బూడిదలోని పొటాషియం ఎలా సహాయపడుతుంది?
చెక్క బూడిదలో సమృద్ధిగా ఉండే పొటాషియం పూల మొక్కలలో పూత పూయడానికి ఎంతో అవసరం. ఇది మొక్కలలో కిరణజన్య సంయోగక్రియకు మరియు మొక్క ఎదుగుదలకు అవసరమైన శక్తిని అందిస్తుంది .

119.42 లాన్ (పచ్చిక బయళ్లు) ఆరోగ్యంగా మరియు పచ్చగా పెరగడానికి చెక్క బూడిదను ఎలా వాడాలి?
లాన్ (పచ్చిక బయళ్లు) బాగా పెరగడానికి పచ్చికపై కొద్దిగా చెక్క బూడిదను చల్లి, వెంటనే నీరు పోయాలి. దీనివల్ల బూడిదలోని పోషకాలు మట్టిలోకి సులభంగా వెళ్లి పచ్చిక ఏపుగా పెరిగేలా చేస్తాయి .

119.43 టమాటా, క్యాబేజీ, బీట్రూట్ మరియు ముల్లంగి వంటి కూరగాయల మొక్కల పోషణకు చెక్క బూడిదను ఎలా ఉపయోగించాలి?
టమాటా, క్యాబేజీ, బీట్రూట్ మరియు ముల్లంగి వంటి కాల్షియం ఎక్కువగా అవసరమయ్యే కూరగాయల మొక్కల మొదళ్ల వద్ద మట్టిలో కొద్దిగా చెక్క బూడిదను చల్లి వెంటనే నీరు పోయాలి. దీనివల్ల మొక్కలకు కాల్షియం మరియు ఇతర ముఖ్య పోషకాలు అందుతాయి .

119.44 నేలలో అసిడిటీ (ఆమ్లత్వం) ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు మట్టిని సరిచేయడానికి చెక్క బూడిద ఎలా తోడ్పడుతుంది?
అసిడిటీ (ఆమ్లత్వం) ఎక్కువగా ఉన్న మట్టిలో చెక్క బూడిదను చల్లడం వల్ల మట్టిలోని ఆమ్లత్వం తగ్గి, అది ఆల్కలైన్ (క్షార) నేలగా మారి మొక్కల ఎదుగుదలకు అనుకూలంగా మారుతుంది .

119.45 వుడ్ యాష్ టీ (చెక్క బూడిద ద్రావణం)ని ఎలా తయారు చేయాలి మరియు మొక్కలకు ఎలా వాడాలి?
ఒక గుడ్డలో చెక్క బూడిదను వేసి మూట కట్టి, ఆ మూటను ఒక వారం పాటు నీటిలో ముంచి ఉంచాలి. ఒక వారం తరువాత ఆ నీటిని (వుడ్ యాష్ టీ) మొక్కలకు పిచికారీ చేయడానికి లేదా మొదళ్లలో పోయడానికి వాడుకోవచ్చు. దీనిని కంపోస్టు టీ తో కలిపి కూడా ఉపయోగించవచ్చు .

119.46 మొక్కలలో పొటాషియం లోప లక్షణాలైన ఆకులు పసుపుబారడం, ఆకులపై గోధుమ రంగు మచ్చలు రావడం వంటి సమస్యలను చెక్క బూడిదతో ఎలా నివారించవచ్చు?
చెక్క బూడిదలో పొటాషియం పుష్కలంగా ఉంటుంది. కాబట్టి దీనిని మొక్కలకు వేయడం వల్ల ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారడం, ఆకులపై గోధుమ రంగు మచ్చలు రావడం మరియు మొక్కల ఎదుగుదల ఆగిపోవడం వంటి పొటాషియం లోప సమస్యలను అరికట్టవచ్చు .

119.47 చెక్క బూడిదను ఉపయోగించేటప్పుడు నత్రజని (నైట్రోజన్) రసాయన ఎరువులతో కలపవచ్చా?
చెక్క బూడిదను నైట్రోజన్ ఫెర్టిలైజర్స్ (నత్రజని ఎరువులు) తో ఎట్టిపరిస్థితుల్లోనూ కలపకూడదు. అలా కలిపితే నత్రజని అమ్మోనియా వాయువు రూపంలో నష్టపోయే ప్రమాదం ఉంది .

119.48 నారు పోసే దశలో లేదా లేత నారు మొక్కలకు చెక్క బూడిదను ఉపయోగించవచ్చా?
లేత నారు మొక్కలకు చెక్క బూడిదను ఉపయోగించకూడదు. ఎందుకంటే బూడిదలోని అధిక లవణాలు లేత మొక్కల వేళ్లకు హాని కలిగించవచ్చు .

119.49 గులాబీ (Roses), బెర్రీస్ (Berries) మరియు బంగాళాదుంప (Potatoes/ఆలుగడ్డ) మొక్కలకు చెక్క బూడిదను ఎందుకు వాడకూడదు?
గులాబీ, బెర్రీస్ మరియు బంగాళాదుంప (ఆలుగడ్డ) వంటి మొక్కలకు ఆమ్ల నేలలు (అసిడిక్ సాయిల్) అవసరం. చెక్క బూడిద క్షార స్వభావం కలది కాబట్టి ఈ మొక్కలకు బూడిదను అస్సలు ఉపయోగించకూడదు .

119.50 వేప చెట్టును భారత దేశంలో 'విలేజ్ ఫార్మసీ' అని ఎందుకు పిలుస్తారు మరియు తోట పెంపకంలో దీని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
వేప చెట్టులోని ప్రతి భాగంలో యాంటీ సెప్టిక్, యాంటీ వైరల్, యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ మరియు యాంటీ ఫంగల్ లక్షణాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి. అందువల్ల భారతదేశంలో దీనిని 'విలేజ్ ఫార్మసీ' (గ్రామ వైద్యాలయం) అని పిలుస్తారు. తోట పెంపకంలో వేప మొక్కలకు అద్భుతమైన రక్షణ కవచంలా పనిచేస్తుంది .

119.51 తోటలకు ఉపయోగించే వేపపిండిని ఏ విధంగా తయారు చేస్తారు?
వేప ఆకులు, బెరడు మరియు పండ్లను చూర్ణం చేయడం ద్వారా లేదా వేప గింజల నుండి నూనె తీసిన తర్వాత మిగిలిన పిండి వ్యర్థాల (చెక్క) నుండి వేపపిండిని తయారు చేస్తారు .

119.52 వేప గింజల నూనెను మొక్కల సంరక్షణలో ఎలా ఉపయోగించవచ్చు?
వేప విత్తనాల నుండి తీసిన నూనెలో సహజసిద్ధమైన పురుగుమందు లక్షణాలు మరియు ఔషధ గుణాలు ఉంటాయి. దీనిని మొక్కలకు సోకే వివిధ రకాల తెగుళ్ల నియంత్రణకు విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తారు .

119.53 వేపపిండిలో ఏయే ముఖ్యమైన పోషకాలు ఉంటాయి మరియు దీనిని తోటలలో ఎలా ఉపయోగించవచ్చు?
వేపపిండిలో మొక్కలకు అవసరమైన ప్రధాన పోషకాలైన NPK (నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం) లతో పాటు వివిధ రకాల స్థూల, సూక్ష్మ పోషకాలు ఉంటాయి. దీనిని వ్యవసాయం, ఉద్యానవనాలు మరియు పూల పెంపకంలో అద్భుతమైన సేంద్రియ ఎరువుగా మరియు సహజ పురుగుమందుగా ఉపయోగించవచ్చు .

119.54 నేలలో ఉండే నెమటోడ్ల (Nematodes) నియంత్రణకు వేపపిండి ఎలా సహాయపడుతుంది?
నేలలో వేపపిండిని కలపడం వల్ల వేర్లను ఆశించే హానికరమైన నెమటోడ్ల (సన్నని పురుగులు) ఉధృతిని సమర్థవంతంగా అరికట్టవచ్చు .

119.55 తోటలలో మొక్కలకు పట్టే తెల్లచీమల (White Ants/Termites) నివారణకు వేపపిండిని ఎలా వాడాలి?
తోటలలో నేలలో వేపపిండిని చల్లడం ద్వారా మొక్కల వేర్లను మరియు కాండాలను నాశనం చేసే తెల్లచీమలను (ఉదృతాన్ని) నివారించవచ్చు .

119.56 నేలలోని వేరు పురుగుల (గ్రబ్స్ - Grubs) బెడదను అరికట్టడానికి వేపపిండి ఎలా పనిచేస్తుంది?
వేపపిండిని మట్టిలో కలపడం వల్ల నేల ఆధారిత వేరు పురుగులు (గ్రబ్స్) పెరగకుండా అడ్డుకుని, మొక్కల వేర్లను రక్షించవచ్చు .

119.57 నేలను సవరించడానికి (సారవంతం చేయడానికి) మరియు మట్టిలోని హానికర జీవుల నియంత్రణకు వేపపిండి ఎలా తోడ్పడుతుంది?
నేలలో వేపపిండిని కలపడం వల్ల మట్టి సారవంతంగా మారుతుంది. ఇది నేలలోని తెగుళ్లు, హానికర శిలీంధ్రాలు (ఫంగస్) మరియు హానికర బ్యాక్టీరియాల సంఖ్యను తగ్గించి పంటను రక్షిస్తుంది. అంతేకాకుండా, మట్టిలో వేసే ఇతర ఎరువుల ద్వారా లభించే నత్రజని గ్రహణ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది .

119.58 వేపపిండి వాడకం వల్ల నేల యొక్క భౌతిక లక్షణాలు మరియు వానపాముల వంటి మిత్రజీవుల పెరుగుదల ఎలా మెరుగుపడుతుంది?
వేపపిండిని వాడటం వల్ల మట్టి కణాలు లూజ్ అయ్యి, నేల యొక్క నీటిని నిల్వ ఉంచుకునే సామర్థ్యం పెరుగుతుంది. మట్టి నిర్మాణం మెరుగుపడటం వల్ల నేలకు మేలు చేసే వానపాములు వంటి ప్రయోజనకరమైన మిత్రజీవుల సంఖ్య మరియు పెరుగుదల వేగవంతంగా ఉంటుంది .

119.59 రసాయనిక అవశేషాలు లేని సురక్షితమైన పంటల పెంపకంలో వేపపిండి పాత్ర ఏమిటి మరియు దీని ప్రభావం ఎంతకాలం ఉంటుంది?
వేపపిండిలో ఎలాంటి విషపూరిత లోహాలు ఉండవు కాబట్టి దీని ద్వారా పండించిన పంటలు తినడానికి పూర్తిగా సురక్షితం. ఇది నూటికి నూరు శాతం బయో డిగ్రేడబుల్ (పర్యావరణంలో కలిసిపోయేది). దీనిని ఇతర ఎరువులతో కలిపి వాడినప్పుడు, ఆ ఎరువుల పోషకాలను మట్టిలోకి నెమ్మదిగా విడుదల చేస్తూ (స్లో-రిలీజ్), ఎక్కువ రోజుల పాటు प्रभावవంతంగా పనిచేసేలా చేస్తుంది .

119.60 విత్తనాలు నాటడానికి మట్టిని సిద్ధం చేసేటప్పుడు వేపపిండిని ఎందుకు కలపాలి?
విత్తనాలు నాటడానికి లేదా మట్టి మిశ్రమాన్ని సిద్ధం చేసేటప్పుడు వేపపిండిని కలపడం వల్ల విత్తనాలు కుళ్లిపోకుండా చక్కగా మొలకెత్తుతాయి మరియు పంటల ఉత్పాదకత పెరుగుతుంది .

119.61 వేపపిండిని మొక్కల చుట్టూ వేయడం వల్ల మొక్కల రోగనిరోధక శక్తి ఎలా పెరుగుతుంది?
వేపపిండిని మొక్క మొదలు చుట్టూ వేయడం వల్ల అందులోని సహజ సమ్మేళనాలు మొక్కల వేళ్ల ద్వారా గ్రహించబడి, మొక్క యొక్క అంతర్గత రోగనిరోధక వ్యవస్థను బలపరుస్తాయి. అందువల్ల వేపపిండి ఒకే సమయంలో ఎరువుగా మరియు కీటకనాశనిగా అద్భుతంగా పనిచేస్తుంది .

119.62 నేలలో వేపపిండి పరిమాణం మోతాదుకు మించి ఎక్కువగా ఉంటే విత్తనాలు మరియు మొక్కలపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?
మట్టిలో వేపపిండి పరిమాణం మోతాదు కంటే ఎక్కువగా ఉంటే, అది విత్తనాల మొలకశాతాన్ని దెబ్బతీస్తుంది మరియు ఎదిగే చిన్న మొక్కల వేళ్లను కాల్చివేసి వాటి పెరుగుదలకు ప్రతికూలంగా మారే అవకాశం ఉంది .

119.63 కంపోస్టు టీ అంటే ఏమిటి మరియు దీనిని తయారు చేయడానికి ఎలాంటి కంపోస్టు మరియు పరికరాలు అవసరమవుతాయి?
కంపోస్టు టీ అంటే బాగా మాగిన కంపోస్టును నీటిలో నానబెట్టి, పులియబెట్టడం ద్వారా తయారుచేసే ద్రవ రూప సేంద్రియ ఎరువు. దీని తయారీకి బాగా మాగిన కంపోస్టుతో పాటు, ద్రావణంలో గాలిని ప్రసరింపజేసి మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులను వృద్ధి చేయడానికి ఒక ఎయిర్ పంపు (ఆక్వేరియం పంపు వంటిది) అవసరమవుతుంది. ఒకవేళ ఎయిర్ పంపు లేకపోయినా దీనిని తయారుచేసుకోవచ్చు .

119.64 కంపోస్టు టీ తయారీకి ఎలాంటి నీటిని ఉపయోగించాలి మరియు పంపు నీటిలో ఉండే క్లోరిన్ ప్రభావాన్ని ఎలా తొలగించాలి?
కంపోస్టు టీ తయారీకి వర్షపు నీరు అత్యంత శ్రేష్ఠమైనది. ఒకవేళ సాధారణ మున్సిపల్ కుళాయి లేదా పంపు నీటిని వాడుతున్నట్లయితే, అందులో ఉండే క్లోరిన్ కంపోస్టు టీ లోని మేలు చేసే బ్యాక్టీరియాను చంపేస్తుంది. కాబట్టి పంపు నీటిని బకెట్ లో పోసి, ఒక రోజు పాటు ఎండలో లేదా గాలి తగిలే చోట ఉంచడం ద్వారా క్లోరిన్ వాయువు రూపంలో ఎగిరిపోతుంది .

119.65 కంపోస్టు టీ తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాల కొలతలు ఏమిటి మరియు అందులో బెల్లం ఎందుకు కలపాలి?
కంపోస్టు టీ తయారీకి 20 లీటర్ల ప్లాస్టిక్ బకెట్ తీసుకుని, అందులో క్లోరిన్ లేని నీటిని పోయాలి. ఒక కాటన్ గుడ్డ సంచిలో 4 కప్పుల బాగా మాగిన కంపోస్టును లేదా పశువుల ఎరువును మూట కట్టాలి. ఈ ద్రావణంలో మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులకు ఆహారంగా 2 టేబుల్ స్పూన్ల బెల్లం లేదా బ్రౌన్ షుగర్ కలపాలి. కావాలనుకుంటే ఇందులో సీవీడ్, ఫిష్ అమైనో యాసిడ్, లేదా వేపపిండి, వేరుశనగ చెక్క వంటి పిండి పదార్థాలను కూడా కలపవచ్చు .

119.66 కంపోస్టును నీటిలో వేసిన వెంటనే మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చా మరియు దీనిని ఎన్ని గంటల పాటు ఉంచాలి?
కంపోస్టును నీటిలో వేసిన వెంటనే మొక్కలకు ఇవ్వకూడదు. కంపోస్టులోని పోషకాలు మరియు సూక్ష్మజీవులు ద్రావణంలోకి చేరి వృద్ధి చెందడానికి కనీసం 24 నుండి 36 గంటల పాటు అలాగే ఉంచాలి. ద్రావణంలోలోకి గాలి బాగా చేరి మేలు చేసే బ్యాక్టీరియా పెరగడానికి రోజుకు కనీసం రెండు సార్లు దీనిని కర్రతో బాగా కలపాలి .

119.67 కంపోస్టు టీ సరిగ్గా తయారైందో లేదో ఎలా గుర్తించాలి మరియు చెడు వాసన వస్తే దానిని మొక్కలకు ఎందుకు ఇవ్వకూడదు?
సриగ్గా తయారైన కంపోస్టు టీ మంచి పచ్చి మట్టి వాసనతో పాటు కొద్దిగా తీపి లేదా ఈస్ట్ వాసనను కలిగి ఉంటుంది. ఒకవేళ కంపోస్టు టీ ద్రావణం నుండి చెడు కుళ్లిన వాసన వస్తే, అందులో తగినంత ఆక్సిజన్ లేక హానికరమైన ఎనరోబిక్ (చెడు) బ్యాక్టీరియా పెరిగిందని అర్థం. అటువంటి చెడు వాసన వచ్చే ద్రావణాన్ని మొక్కలకు అస్సలు ఇవ్వకూడదు .

119.68 సిద్ధమైన కంపోస్టు టీని ఎంతకాలం లోపు వాడాలి మరియు మిగిలిన కంపోస్టు వ్యర్థాలను ఎలా ఉపయోగించాలి?
సిద్ధమైన కంపోస్టు టీ ని సాధ్యమైనంత త్వరగా వాడుకోవాలి. ఒకవేళ వెంటనే వాడటం కుదరకపోతే గాలి చొరబడని డబ్బాలో మూత పెట్టి గరిష్టంగా 4 రోజుల వరకు నిల్వ చేయవచ్చు. 4 రోజుల తరువాత దీనిని మొక్కలకు ఇవ్వకూడదు. గుడ్డ సంచిలో మిగిలిపోయిన కంపోస్టు పిప్పిని మట్టిలో లేదా కంపోస్టు బిన్ లో వేసి వాడుకోవచ్చు .

119.69 కంపోస్టు టీ తయారీలో ఆక్సిజన్ పంపును (ఎయిర్ పంపు) ఎలా వాడాలి మరియు దీనిని మొక్కలకు ఏ నిష్పత్తిలో నీరు కలిపి ఇవ్వాలి?
ఎయిర్ పంపును ఉపయోగించేటప్పుడు కంపోస్టు సంచిని నీటిలో వేసిన వెంటనే పంపును ఆన్ చేసి బకెట్ అడుగున ఉంచాలి. దీనివల్ల నిరంతరం ఆక్సిజన్ అంది సూక్ష్మజీవులు అద్భుతంగా వృద్ధి చెందుతాయి. దీనిని మొక్కలకు ఇచ్చేటప్పుడు 1 భాగం కంపోస్టు టీ కి 4 భాగాలు సాధారణ నీటిని కలిపి పలచన చేసి ఇవ్వాలి .

119.70 మునుపటి కంపోస్టు టీని కొద్దిగా మిగిల్చి రెండోసారి తయారు చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చా?
అవును, మునుపటి కంపోస్టు టీని కొద్దిగా మిగిల్చి, దానిని 'స్టార్టర్'గా వాడుతూ రెండోసారి కంపోస్టు టీని తయారు చేస్తే, అందులో సూక్ష్మజీవులు చాలా వేగంగా వృద్ధి చెంది ద్రావణం త్వరగా తయారవుతుంది మరియు పోషకాల విలువ పెరుగుతుంది .

119.71 కంపోస్టు టీని మొక్కలకు ఏయే పద్ధతులలో అందించవచ్చు మరియు మట్టిలో పోయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
కంపోస్టు టీ ని రెండు పద్ధతులలో ఉపయోగించవచ్చు: ఒకటి ఆకులపై పిచికారీ చేయడం, రెండు నేరుగా మట్టిలో పోయడం. దీనిని మట్టిలో పోయడం వల్ల నేలలో సూక్ష్మపోషకాలు, మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులు వృద్ధి చెంది, మట్టికి ఆక్సిజన్ అందుతుంది. దీనివల్ల నేల ద్వారా వ్యాపించే వివిధ రకాల వ్యాధులు నియంత్రించబడతాయి .

119.72 కంపోస్టు టీని మొక్కల ఆకులపై పిచికారీ చేయడం వల్ల ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉంటుంది?
కంపోస్టు టీ ని మొక్కల ఆకులపై పిచికారీ చేయడం వల్ల ఆకులపై ఒక రక్షణ పొర ఏర్పడి వివిధ రకాల చీడపీడల (పెంకు పురుగులు, రసం పీల్చే పురుగులు వంటివి) ఉధృతి గణనీయంగా తగ్గుతుంది .


120. చౌహాన్ క్యూ పద్ధతి అంటే ఏమిటి? దీనిని ఎవరు కనుగొన్నారు మరియు దీని ప్రత్యేకత ఏమిటి?
చౌహాన్ క్యూ అనే అతను సౌత్ కొరియన్ సైంటిస్ట్. ఇతను జపాన్‌లో నాచురల్ ఫామింగ్ గురించి నేర్చుకుని, తిరిగి సౌత్ కొరియా వచ్చినప్పుడు అక్కడ వాడే ఫామింగ్ పద్ధతులను, ఇంట్లో వాడే ఫర్మెంటేషన్ ప్రక్రియలను కలిపి కొత్త ఫామింగ్ పద్ధతులను కనుగొన్నారు. వాటినే చౌహాన్ క్యూ పద్ధతులు అంటారు. ఈ పద్ధతుల్లో దున్నే పని లేకుండా మన చుట్టూ ఉన్న సూక్ష్మజీవులను వాడుకుని భూమిని గుల్లగా, సారవంతంగా చేసుకుని, ఖర్చు తగ్గించుకుని, దిగుబడి ఎక్కువ చేసుకుని, జంతువుల నుంచి వచ్చే ఉత్పత్తులు వాడకుండా, మొక్కల నుంచి వచ్చే ఉత్పత్తుల ద్వారా పోషకాలను తయారుచేసుకుని వాడతారు. మొక్క పెరుగుదల, మొక్కల వయసు ప్రకారం ఆహారం అందిస్తారు.

120.1 చౌహాన్ క్యూ పద్ధతుల్లో సాధారణంగా ఎలాంటి ద్రావణాలను ఉపయోగిస్తారు?
చౌహాన్ క్యూ పద్ధతుల్లో వాడే కొన్ని ముఖ్యమైన ద్రావణాలు: ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ), ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ), ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN), లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB), మరియు ఫిష్ అమైనో యాసిడ్స్ (FAA).

120.2 ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) అంటే ఏమిటి? దీనిని వేటితో తయారుచేస్తారు మరియు దీని వల్ల కలిగే ఉపయోగాలు ఏమిటి?
ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ)ని తియ్యటి పండ్లను పులియబెట్టి తయారుచేస్తారు. తియ్యటి పండ్లు ఏవైనా బాగా మగ్గిన లేదా పాడైపోయే దశలో ఉన్నా లేదా మంచి పండ్లనైనా ఈ ద్రవం తయారుచేయటానికి వాడవచ్చు. ఈ ద్రావణం మొక్కలు మరియు తోటలకు సేంద్రియ ఎరువుగా పనిచేస్తుంది. ఇది మట్టిలోని పోషకాలను పెంచుతుంది. పండ్లలో ఎక్కువగా పొటాషియం ఉంటుంది కాబట్టి ముఖ్యంగా పొటాషియం స్థాయిలను పెంచుతుంది. దీనిని తయారు చేయడానికి చాలా తక్కువ ఖర్చు అవుతుంది. ఈ ద్రావణం తయారీ విధానం పూర్తి కావడానికి 7 రోజుల సమయం పడుతుంది.

120.3 ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) తయారుచేసే విధానం మరియు నిల్వ చేసే పద్ధతిని వివరించండి?
ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) తయారీ కొరకు ఏ పండ్లతో తయారుచేయాలనుకుంటే ఆ పండ్లను ఒక కిలో తీసుకోవాలి (లేదా అరకిలో, పావుకిలో ఎంతైనా తీసుకోవచ్చు). పండ్ల పరిమాణం ఎంత ఉందో అంతే సమాన పరిమాణంలో బెల్లం కానీ బ్రౌన్ షుగర్ కానీ తీసుకోవాలి. ఉదాహరణకు పావుకిలో పండ్లు తీసుకుంటే పావుకిలో బెల్లం తీసుకోవాలి. ఈ రెండింటినీ ఒక పాత్రలో వేసి కర్రతో బాగా కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని గాజు సీసాలో లేదా సెరామిక్ జాడీలో లేదా ప్లాస్టిక్ డబ్బాలో వేసుకోవాలి. ఆ తర్వాత ఆ సీసా లేదా డబ్బా మూతికి ఒక పేపర్ కట్టి, నీడలో ఉంచాలి.

120.4 ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) తయారీలో తీసుకోవలసిన ముఖ్యమైన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) తయారీలో ఎక్కడా తడి తగలకుండా  చూసుకోవాలి. అలాగే తయారీలో బెల్లం ఎక్కువ వేసినా పర్వాలేదు కానీ తక్కువ మాత్రం వేయకూడదు. ఈ ద్రావణం తయారీలో పుల్లటి పండ్లు వాడకూడదు. ఒకవేళ పుల్లటి పండ్లతో చేసుకుంటే ఆ జ్యూస్‌ను పుల్లటి కాయలు కాసే మొక్కలకు మాత్రమే వాడుకోవాలి.

120.5 ఒకవేళ తియ్యటి పండ్లు అందుబాటులో లేకపోతే వేటిని ప్రత్యామ్నాయంగా వాడవచ్చు మరియు నిల్వ సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది?
ఒకవేళ తియ్యటి పండ్లు దొరకకపోతే ఆలుగడ్డ, గెనుసు గడ్డ (మొరంగడ్డ), క్యారెట్ లాంటి వాటితో ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ తయారు చేసుకోవచ్చు. అయితే వీటికి బెల్లం పరిమాణాన్ని రెట్టింపు (రెండు రెట్లు) వేసుకోవాలి. ఒకే రకం పండ్లతో తయారుచేసుకుంటే ద్రావణాన్ని ఎక్కువ రోజులు నిల్వ ఉంచుకోవచ్చు. అదే పలురకాల పండ్ల మిశ్రమంతో తయారుచేసిన ద్రావణాన్ని అయితే వెంటనే వాడవలసి ఉంటుంది.

120.6 ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) మొక్కలకు ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది మరియు దీనిని ఎలా పిచికారీ చేయాలి?
ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్ (FFJ) మొక్కలకు మంచి ఎంజైమ్‌లాగా, అంటే మొక్కల టానిక్ లాగా పనిచేస్తుంది. దీనిని కాయ దశలో మొక్కలకు వాడితే కాయ సైజు పెరుగుతుంది మరియు నాణ్యత బాగుంటుంది. దీనివల్ల మొక్కకు కావలసిన పొటాషియం, కాల్షియం అందుతాయి. తియ్యగా లేని పండ్లతో ద్రావణం తయారు చేసినప్పుడు దానిని పూతదశలో, పిందె దశలో వాడుకుంటే ఫలితం బాగుంటుంది. అయినప్పటికీ, ఫర్మెంటెడ్ ఫ్రూట్ జ్యూస్‌ను అన్ని మొక్కలకు పూత, కాత దశలో వాడుకోవచ్చు. దీనిని వారానికి ఒకసారి లేదా 15 రోజులకు ఒకసారి వాడుకోవచ్చు. ఈ ద్రావణాన్ని వడకట్టి గాజు, సిరామిక్ లేదా ప్లాస్టిక్ డబ్బాలో ఉంచాలి. దీనిని లీటరు నీటికి 1 నుంచి 5 మిల్లీ లీటర్లు. వరకు కలిపి, మొక్కల సైజును బట్టి స్ప్రే చేయాలి లేదా మట్టిలో కూడా పోయవచ్చు. పూల మొక్కలకు కూడా దీనిని వాడవచ్చు.

120.7 ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) అంటే ఏమిటి? దీని తయారీకి ఎలాంటి మొక్కలను మరియు ఇతర పదార్థాలను ఉపయోగిస్తారు?
పులియబెట్టిన మొక్కల రసం (FPJ) సేంద్రియ ఎరువుల రకాలలో ఒకటి. దీనిని తయారుచేయటానికి ఉపయోగించే మొక్కలు ఎంత వేగంగా పెరుగుతాయో అంత ప్రయోజనకరమైన హార్మోన్లను కలిగి ఉంటాయి. సూక్ష్మజీవులు బెల్లం లేదా బ్రౌన్ షుగర్‌ను ఆహారంగా తీసుకుని కిణ్వ ప్రక్రియ (ఫర్మెంటేషన్)ను ప్రారంభిస్తాయి. ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్‌ను సరిగా తయారు చేసినప్పుడు ఆ ద్రావణం ప్రయోజనకరమైన మొక్కల హార్మోన్లను, ప్రాథమిక, ద్వితీయ మొక్కల పోషకాలను, లాక్టిక్ యాసిడ్ సూక్ష్మజీవులను, ఈస్ట్‌ను కలిగి ఉంటుంది. దీని తయారీకి వేగంగా పెరిగే మొక్కలైన మాచిపత్రి కానీ, వెదురు రెమ్మలు (Bamboo Shoots) కానీ, నెల రోజుల గోధుమ గడ్డిని కానీ వాడాలి. అవి దొరకకపోతే వేగంగా పెరిగే మొక్కలకు సంబంధించిన ఆకుకూరలైన పొన్నగంటి లేదా అజోల్లా లేదా మల్బరీ లేదా తోటకూర, మునగాకు, కూరగాయ మొక్కల చిగుర్లు (Lateral buds) లేదా స్కాప్ (అరటి పువ్వు లేదా అరటి బోదె) లాంటి వాటితో తయారుచేయవచ్చు.

120.8 ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) తయారీ కొరకు మొక్కల భాగాలను ఎప్పుడు, ఎలా సేకరించాలి మరియు తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) తయారీకి సూర్యోదయానికి ముందే మొక్కలు లేదా మొక్కల భాగాలను కోసుకోవాలి. సాయంత్రం పూట వీటిని కోయకూడదు, ఎందుకంటే సూర్యోదయం తర్వాత కోస్తే మొక్కలలోని రసం (జ్యూస్) ఆవిరైపోతుంది. ఎండాకాలంలో కోయవలసి వస్తే, ముందటి రోజు నీళ్లలో లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) కలిపి మొక్కల ఆకుల మీద చల్లి, మరుసటి రోజు ఉదయం కోయాలి. ఈ మొక్కల ఆకులను ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ కడగకూడదు. మట్టి లేదా దుమ్ము లాంటివి ఏమైనా ఉంటే వాటిని చేత్తో తేలికగా దులిపి తీసేయాలి.

120.9 ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) తయారీ విధానం మరియు దానిని నిల్వ చేసే పద్ధతిని వివరించండి?
సేకరించిన మొక్క లేదా మొక్క భాగాలను చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేసుకోవాలి. ఆ ముక్కలకు సమాన పరిమాణంలో బెల్లం కానీ, బ్రౌన్ షుగర్‌ను కానీ వేసి బాగా కలిసేలా చేత్తో కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని రెండు గంటల పాటు అలాగే ఉంచాలి. ఆ తర్వాత దానిని గాజు సీసా, జాడీ లేదా ప్లాస్టిక్ డబ్బాలో వేసి బాగా కలిపి, పైభాగంలో పలుచగా బెల్లం వేయాలి. దాని మీద ఏదైనా బరువు ఉంచి, 2 లేదా 3 రోజుల తర్వాత ఆ బరువును తీసేయాలి. ఇలా చేయడం వలన ద్రవం త్వరగా కిందకు దిగుతుంది. కంటైనర్‌కు పేపర్ కట్టి, నీడలో ఉంచుకోవాలి. కంటైనర్‌లో మిశ్రమాన్ని నిండా నింపకూడదు, పావు వంతు (1/4) భాగం ఖాళీగా ఉంచాలి, అప్పుడే గాలి బాగా తిరుగుతుంది. 5 రోజుల తర్వాత మిశ్రమం నుంచి ద్రవం వచ్చిందో లేదో చూడాలి. ఒకవేళ ద్రవం రానట్లయితే మరిగించి చల్లార్చిన నీటిని కొంత కలిపి మళ్లీ పేపర్ కట్టేయాలి. దానిని 7 రోజుల పాటు అలాగే ఉంచాలి. ఆ తర్వాత ద్రావణాన్ని వడకట్టి కంటైనర్‌లో ఉంచాలి. ఈ విధంగా తయారైన ద్రావణం ఏడాది పాటు నిల్వ ఉంటుంది.

120.10 ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) మొక్కలకు ఎలా ఉపయోగపడుతుంది, ఎంత మోతాదులో ఇవ్వాలి మరియు దీని వాడకంలో పాటించవలసిన నిబంధనలు ఏమిటి?
ఫర్మెంటెడ్ ప్లాంట్ జ్యూస్ (FPJ) ద్రావణంలో పోషకాలు, మొక్కల పెరుగుదలకు తోడ్పడే హార్మోన్లు పుష్కландыగా ఉంటాయి. ఈ ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి 1 నుంచి 5 మి.లీటర్ల చొప్పున మొక్క సైజును బట్టి కలిపి పిచికారీ చేయాలి. దీనిని మొక్క అన్ని దశలలో అంటే జెర్మినేషన్ (మొలకెత్తే) దశ నుంచి పూత, పిందె, కాయ దశ వరకు ఇవ్వవచ్చు.
అయితే, కాయ పక్వానికి వచ్చే దశలో దీనిని ఇవ్వకూడదు. అలాగే మబ్బుగా ఉన్నప్పుడు లేదా వర్షం పడుతున్నప్పుడు కూడా ఈ ద్రావణాన్ని ఇవ్వకూడదు, ఎందుకంటే అలా ఇవ్వడం వల్ల మొక్కలకు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు (శిలీంద్ర వ్యాధులు) వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది.

120.11 ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) అంటే ఏమిటి? దీనిని ఏయే పదార్థాలతో తయారు చేస్తారు?
ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) అనేది చౌహాన్ క్యూ పద్ధతిలో వాడే ఒక ముఖ్యమైన ద్రావణం. దీనిని వెల్లుల్లి, అల్లం మరియు దాల్చిన చెక్క అనే మూడు రకాల పదార్థాలతో విడివిడిగా ఉపయోగించి తయారు చేస్తారు.

120.12 ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) తయారీలో మొదటి రకమైన వెల్లుల్లి ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి మరియు దీని ఉపయోగం ఏమిటి?
వెల్లుల్లిని కావాల్సిన పరిమాణంలో తీసుకుని, కచ్చాపచ్చాగా దంచుకోవాలి (మిక్సీలో వేయకూడదు మరియు తడి తగలకుండా చూసుకోవాలి). దంచిన వెల్లుల్లిని ఒక కంటైనర్‌లోకి తీసుకుని, దానిలో అంతే సమాన పరిమాణంలో తియ్యగా ఉన్న బెల్లం వేసి బాగా నొక్కుతూ చేతితో కలపాలి (ఉప్పుగా ఉన్న బెల్లం వాడకూడదు). ఇలా కలిపిన మిశ్రమాన్ని గాజు సీసా, జాడీ లేదా ప్లాస్టిక్ డబ్బాలోకి తీసుకుని గాలి లేకుండా బాగా నొక్కిపెట్టి ఉంచాలి. అయితే డబ్బాలో కొంత భాగం ఖాళీగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. డబ్బా పైన పేపర్‌తో మూసి కట్టి, నీడలో ఉంచాలి. ఏడు రోజుల తర్వాత దీనిలో ద్రవం రానట్లయితే వేడి నీటిని బాగా మరిగించి, చల్లారిన తర్వాత ఆ నీటిని వెల్లుల్లి మిశ్రమంలో పోసి వడకట్టి ఉంచుకోవాలి.
ఈ ద్రావణాన్ని మొక్క లేదా చెట్టు వేరు నుంచి పైభాగం దాకా ద్రవాలు సక్రమంగా అందడానికి మరియు మొక్కలకు ఎటువంటి జబ్బులు (వ్యాధులు) రాకుండా నివారించడానికి వాడుకోవాలి.

120.13 ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) తయారీలో రెండవ రకమైన అల్లం ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి మరియు ఇందులో ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
అల్లాన్ని కావాల్సిన పరిమాణంలో తీసుకుని, శుభ్రంగా కడిగి ఆరబెట్టాలి. తర్వాత తడి లేకుండా కచ్చాపచ్చాగా దంచాలి. దీనికి అంతే సమాన పరిమాణంలో తియ్యగా ఉన్న బెల్లం కలిపి ఒక డబ్బాలో ఉంచాలి. బెల్లం లేకపోతే తాటి బెల్లం లేదా బ్రౌన్ షుగర్ వాడవచ్చు. కానీ మొలాసిస్ మాత్రం ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ వాడకూడదు, ఎందుకంటే దానిలో చాలా రసాయనాలు (కెమికల్స్) కలుస్తాయి. అనంతరం డబ్బా మూతిని పేపర్‌తో మూసి కట్టేసి, నీడలో ఉంచాలి. ఏడు రోజుల తర్వాత దీనిలో ద్రవం రానట్లయితే, మరిగించి చల్లార్చిన నీటిని కలిపి వడకట్టాలి. తయారీకి తాజా అల్లం తీసుకుంటే రసం (జ్యూస్) బాగా వస్తుంది.

120.14 ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) తయారీలో మూడవ రకమైన దాల్చిన చెక్క ద్రావణాన్ని ఎలా తయారు చేయాలి?
దాల్చిన చెక్క ఎంత పరిమాణంలో తీసుకున్నా, అది మునిగే వరకు బాగా మరిగించి చల్లార్చిన నీళ్లను పోయాలి. నీళ్లకు బదులుగా బీరు కానీ లేదా కల్లు కానీ కూడా కలపవచ్చు. ఈ మిశ్రమాన్ని ఏడు రోజుల పాటు ఉంచి, ఆ తర్వాత వడకట్టి గాజు సీసాలో నిల్వ చేసుకోవాలి.

120.15 ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) ద్రావణాలను నిల్వ చేయడంలో తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు, వాటి నిల్వ సామర్థ్యం మరియు వాడే విధానం ఏమిటి?
ఓరియంటల్ హెర్బల్ న్యూట్రియంట్ (OHN) ద్రావణాల తయారీలో పాత్రలకు గుడ్డ కట్టకూడదు (పేపర్ మాత్రమే కట్టాలి). ద్రావణం పైన తెల్లగా బూజు (ఫంగస్) లాగా వస్తే అది చెడిపోయినట్లు కాదు; అలా వచ్చినప్పుడు కొంచెం బెల్లం కలిపితే సరిపోతుంది. ఈ మూడు ద్రావణాలను (వెల్లుల్లి, అల్లం, దాల్చిన చెక్క) 30 నుంచి 100 సంవత్సరాల వరకు నిల్వ ఉంచవచ్చు.
మొక్కలకు వ్యాధులు సోకినప్పుడు, పండ్లు లేదా కూరగాయలలో పగుళ్లు (creasing/cracking) వచ్చినా, లేదా ఆకులు ఆకుపచ్చగా లేకుండా రంగు మారినా ఈ మూడు ద్రావణాలను కలిపి, లీటరు నీటికి 1 నుంచి 5 మి.లీటర్ల వరకు మొక్కల సైజును బట్టి కలిపి పిచికారీ చేయాలి.

120.16 లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) అంటే ఏమిటి? మట్టి సారవంతం కావడంలో దీని పాత్ర ఏమిటి?
లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) అంటే ఆక్సిజన్ (ప్రాణవాయువు) లేకపోయినా Jీవించగల కొన్ని రకాల సూక్ష్మజీవులు. వీటిని ల్యాబ్‌లో లేదా ఇంట్లో పెంచుకుని మట్టిలోకి చేర్చడం ద్వారా మట్టి గుల్లగా మరియు అత్యంత సారవంతంగా తయారవుతుంది.

120.17 లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) ద్రావణం తయారీకి ప్రాథమికంగా ఏయే పదార్థాలు అవసరం మరియు వాటిని ఎలా సిద్ధం చేసుకోవాలి?
లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) తయారీ కొరకు బియ్యం నానబెట్టి కడిగినప్పుడు వచ్చే మొదటి నీటిని తీసి పక్కన ఉంచుకోవాలి. ఈ నీటిని పులియబెట్టాలి (పులియబెట్టిన బియ్యం కడిగిన నీరు చాలా సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుంది, ఒకవేళ అది లేకపోతే అప్పటికప్పుడు బియ్యం కడిగిన నీటినైనా వాడుకోవచ్చు). ఈ బియ్యం కడిగిన నీరు ఒక గ్లాసు పరిమాణానికి, 4 గ్లాసుల తాజా మరియు పచ్చి ఆవుపాలను కలపాలి. ఆవుపాలు అందుబాటులో లేకపోతే గేదె పాలనైనా వాడుకోవచ్చు, కానీ ఆవుపాలు వాడటం చాలా మంచిది.
గమనిక: ఈ తయారీకి కాచిన ఆవుపాలు లేదా గేదెపాలు పనికిరావు, కేవలం పచ్చి పాలను మాత్రమే వాడాలి.

120.18 లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) తయారీ తదుపరి విధానం, నిల్వ చేసే పద్ధతి మరియు కంపోస్టు తయారీలో దీని ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
బియ్యం కడిగిన నీరు మరియు పచ్చి పాల మిశ్రమాన్ని ఒక కంటైనర్‌లో పోసి, దానిపై ఒక తెల్లటి పేపర్ పెట్టి గట్టిగా కట్టేసి నీడలో ఉంచాలి. 5 రోజుల తర్వాత ఈ మిశ్రమం పైన మీగడ లాంటి పొర తయారవుతుంది. ఆ మీగడను వేరు చేసి, అడుగున మిగిలిన ద్రావణాన్ని వడకట్టి తీసుకోవాలి. ఈ ద్రావణంలో కొంచెం బెల్లం వేసి, తడి తగలకుండా జాగ్రత్తపడుతూ గాజు సీసాలో నిల్వ చేసుకోవాలి. దీనిని ఫ్రిజ్‌లో ఉంచుకుంటే ఆరు నెలల వరకు వాడుకోవచ్చు.
ఈ ద్రావణాన్ని కొత్తగా మట్టి మిశ్రమాన్ని సిద్ధం చేసుకునేటప్పుడు లేదా పాత మట్టిని తిరిగి సారవంతం చేయడానికి మట్టిలో పోయాలి. కంపోస్టు ఎరువు తయారుచేసే సమయంలో దీనిని వాడితే కంపోస్టు నుండి చెడు వాసనలు రాకుండా ఉంటుంది మరియు ఎరువు త్వరగా తయారవుతుంది. పైన వేరు చేసిన మీగడను కూడా కంపోస్టు గుంతలో వేసుకోవచ్చు.

120.19 లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) ద్రావణం యొక్క పిచికారీ మోతాదు ఎంత మరియు దీనివల్ల పంటలకు, మట్టికి కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
లాక్టిక్ యాసిడ్ బ్యాక్టీరియా (LAB) ద్రావణాన్ని లీటరు నీటికి 1 నుంచి 5 మి.లీటర్ల వరకు మొక్కల సైజును బట్టి కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
దీనిని వాడటం వల్ల కూరగాయలు పెద్ద సైజులో వస్తాయి మరియు వాటి నిల్వ సామర్థ్యం పెరుగుతుంది. పూత రాని మొక్కలు మరియు చెట్లకు త్వరగా పూత వస్తుంది. దీనితో విత్తనశుద్ధి మరియు నారు మొక్కల శుద్ధి కూడా చేయవచ్చు.
ఈ ద్రావణాన్ని నేలకు (మట్టికి) ఇవ్వడం వల్ల తీవ్రమైన ఎండవేడి నుండి మరియు హానికరమైన ఫంగస్ (శిలీంద్రాల) నుండి మట్టిని కాపాడి రక్షిస్తుంది.

120.20 ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) అంటే ఏమిటి? ఇది మొక్కల ఎదుగుదలకు ఎలా సహాయపడుతుంది మరియు దీని తయారీకి ఎలాంటి చేపలను ఎంచుకోవాలి?
ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) అనేది మొక్కల ఆరోగ్యకరమైన ఎదుగుదలకు ఎంతగానో ఉపయోగపడే ద్రావణం. ఇది నేలలోని ఉపయోగకరమైన సూక్ష్మజీవుల పనితనమును మెరుగుపరుస్తుంది మరియు మంచి సూక్ష్మజీవుల సంఖ్యను పెంచుతుంది. ఫిష్ అమైనో ఆమ్లం తయారీకి నల్లరంగు చేపలను ఉపయోగిస్తే చాలా మంచిది. ఒకవేళ నల్లరంగు చేపలు లభించకపోతే బ్లూ ఫిష్‌ను, అవి కూడా లేకపోతే సాధారణంగా దొరికే మామూలు చేపలను ఉపయోగించవచ్చు.

120.21 ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) తయారీ విధానాన్ని మరియు అందులో ఉపయోగించే विभिन्न పదార్థాల పరిమాణాన్ని తెలపండి?
ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) తయారీకి కండ ఎక్కువగా ఉన్న చేపలను వాడాలి లేదా చేపల వ్యర్థాలను (వేస్ట్‌ను) కూడా ఉపయోగించవచ్చు. మొదట చేపలను చిన్న ముక్కలుగా కట్ చేసుకోవాలి. ఎంత బరువు/పరిమాణంలో చేప ముక్కలు తీసుకుంటే అంతే సమాన పరిమాణంలో బెల్లం వేయాలి. దీనికి 5 మిల్లీ లీటర్లు. ఆవు మూత్రాన్ని జోడించాలి (ఆవు మూత్రం ఈ మిశ్రమంలో యూరియాలాగా పనిచేస్తుంది, ఒకవేళ ఆవు మూత్రం లేకపోతే చిటికెడు యూరియాను వాడుకోవచ్చు). దీనితో పాటు 5 గ్రాముల బొగ్గు బూడిదను కూడా వేయాలి. ఈ పదార్థాలన్నింటినీ బాగా కలిపి ఒక కంటైనర్‌లో వేయాలి. కంటైనర్‌లో పావు వంతు (1/4) భాగం ఖాళీగా ఉంచాలి, ఎందుకంటే ఈ ఖాళీ ప్రదేశం వల్ల ఫర్మెంటేషన్ (కిణ్వ ప్రక్రియ) చాలా బాగా జరుగుతుంది.

120.22 ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) మొక్కలకు ఎంత మోతాదులో ఇవ్వాలి మరియు దీనివల్ల కలిగే ఇతర ఉపయోగాలు ఏమిటి?
ఫర్మెంటేషన్ ప్రక్రియ పూర్తయిన ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) ద్రావణాన్ని ఒక లీటరు నీటికి 1 నుంచి 5 మి.లీటర్ల వరకు మొక్కల పరిమాణాన్ని బట్టి కలిపి వాడుకోవాలి.
ఈ ద్రావణంలో నైట్రోజన్ (నత్రజని) అధికంగా ఉండటం వల్ల మొక్కలు చాలా వేగంగా మరియు ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి. అందువల్ల దీనిని మొక్కలకు పూత రాకముందు దశ వరకు ఇవ్వవచ్చు. కొన్ని రకాల రసం పీల్చే పురుగులు ఈ ద్రావణాన్ని స్ప్రే చేయడం వల్ల మొక్కల దరిచేరకుండా ఉంటాయి. దీనిని కంపోస్టు ఎరువు మీద మరియు మట్టిలో కూడా పోయవచ్చు. అలాగే చెట్ల ఆకుల మీద కూడా చల్లవచ్చు. కొత్త మొక్కలు నాటే సమయంలో ఈ ద్రావణం కలిపిన నీటిలో మొక్కల వేర్లను ముంచి నాటుకోవచ్చు మరియు దీని ద్వారా విత్తనశుద్ధి కూడా చేసుకోవచ్చు.

120.23 చేపలు లభించని పక్షంలో ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ (FAA) కు ప్రత్యామ్నాయంగా దేనిని ఉపయోగించవచ్చు?
చేపలు లభించని పక్షంలో లేదా ఫిష్ అమైనో యాసిడ్ తయారుచేయలేని వారు, చేపలకు బదులుగా పచ్చి బొప్పాయి కాయను వాడుకుని ఇదే పద్ధతిలో ద్రావణాన్ని తయారుచేసుకోవచ్చు.

120.24 నీటిలో కరిగే కాల్షియం (Water Soluble Calcium) లేదా కోడిగుడ్ల ద్రావణం మొక్కలకు ఎందుకు అవసరం మరియు మొక్కలలో కాల్షియం లోపాన్ని ఎలా గుర్తించవచ్చు?
మొక్కల ఆరోగ్యకరమైన ఎదుగుదలకు కాల్షియం చాలా అవసరం. ఒకవేళ మొక్కలలో పూత రాకపోయినా, వచ్చిన పూత రాలిపోతున్నా, కాయలు చిన్న దశలోనే రాలిపోతున్నా, లేదా కాయ పూర్తిగా తయారైనప్పటికీ లోపల విత్తనం సరిగా ఏర్పడకపోయినా ఆ మొక్కలలో కాల్షియం లోపం (Calcium Deficiency) ఉందని గుర్తించవచ్చు. ఈ లోపాన్ని నివారించడానికి కోడిగుడ్ల ద్రావణం (Water Soluble Calcium) ఎంతో దోహదపడుతుంది.

120.25 కోడిగుడ్ల ద్రావణం (Water Soluble Calcium) తయారీకి కావలసిన పదార్థాలు ఏమిటి మరియు ఇందులో తీసుకోకూడని పదార్థాలు ఏవి?
కోడిగుడ్ల ద్రావణం (కాల్షియం ద్రావణం) తయారీ కొరకు పచ్చి కోడిగుడ్డు పెంకులు (Eggshells) సేకరించి ఎండబెట్టాలి. ఒకవేళ గుడ్డు పెంకులు లేకపోతే గవ్వసున్నం తయారుచేసే చిన్న గవ్వలను ఉపయోగించవచ్చు. దీనితో పాటు వైట్ వెనిగర్ (White Vinegar) అవసరం అవుతుంది (తాటికల్లును 21 రోజుల పాటు పులియబెట్టడం ద్వారా కూడా వైట్ వెనిగర్‌ను ఇంట్లోనే తయారుచేసుకోవచ్చు).
గమనిక: ఈ తయారీకి ఉడకబెట్టిన కోడిగుడ్డు పెంకులు అస్సలు పనికిరావు. అలాగే ఎండిన పెంకులను ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ మెత్తటి పౌడర్ (పొడి) లాగా చేయకూడదు.

120.26 కోడిగుడ్ల పెంకులతో కాల్షియం ద్రావణాన్ని (Water Soluble Calcium) తయారు చేసే వివరణాత్మక విధానాన్ని తెలపండి?
పచ్చి కోడిగుడ్ల పెంకులను బాగా ఎండబెట్టి, వాటి లోపల ఉండే పల్చని పొరను పూర్తిగా తీసివేయాలి. ఆ తర్వాత పెంకులను చిన్న ముక్కలుగా చేసుకోవాలి (పౌడర్ చేయకూడదు). ఈ ముక్కలను లేదా గవ్వ పెంకులను ఒక బాణలిలో వేసి రంగు మారేంతవరకు బాగా వేయించాలి. అవి పూర్తిగా చల్లారిన తర్వాత ఒక మీడియం సైజ్ గాజు సీసాలో పోయాలి. ఆ పెంకులు పూర్తిగా మునిగిపోయేలా, సీసాలో దాదాపు మూడు వంతుల (3/4) ఎత్తు వరకు వైట్ వెనిగర్ పోయాలి. సీసాలో పావు వంతు (1/4) భాగం ఖాళీగా ఉంచాలి. గుడ్డు పెంకులలో వెనిగర్ పోసిన వెంటనే రసాయన చర్య జరిగి గాలి బుడగలు రావడం మొదలవుతుంది; దీని అర్థం వెనిగర్ ఆ పెంకులను క్రమంగా కరిగిస్తోందని. ఇలా కరగడం ద్వారా పెంకులలోని కాల్షియం అంతా వెనిగర్‌లోకి చేరుతుంది.

120.27 తయారైన వాటర్ సాల్యుబుల్ కాల్షియం (WCA) ద్రావణాన్ని ఎలా నిల్వ చేయాలి మరియు మొక్కలకు దీనిని ఏ దశలో, ఎంత మోతాదులో స్ప్రే చేయాలి?
వెనిగర్ పోసిన తర్వాత ఆ సీసా మూతికి ఒక తెల్లటి కాగితం (పేపర్) పెట్టి రబ్బర్ బ్యాండ్ లేదా దారంతో గట్టిగా కట్టి, ఎండ తగలని నీడ ప్రదేశంలో ఉంచాలి. కేవలం ఆరు గంటలలోనే ఈ ద్రావణం తయారవుతుంది. ఆ తర్వాత తయారైన ద్రావణాన్ని శుభ్రంగా వడకట్టి వేరొక గాజు సీసాలో పోసి భద్రపరుచుకోవాలి. దీనినే 'వాటర్ సాల్యుబుల్ కాల్షియం' (నీటిలో కరిగే కాల్షియం) అంటారు.
ఈ వాటర్ సాల్యుబుల్ కాల్షియంను మొక్కలు పూత దశలో మరియు కాపు (కాయలు కాసే) దశలో ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఇవ్వాలి. దీనిని లీటరు నీటికి కేవలం 1 మిల్లీ లీటర్లు. మోతాదులో కలిపి మొక్కలకు పిచికారీ చేయాలి.












121.1 మన దేశంలో దేశీయ పశుసంపద ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? వాటిని మనం ఎందుకు రక్షించుకోవాలి?
మన దేశంలో దేశీయజాతి పశువులెన్నింటికో పుట్టినిల్లు. ఫుడ్ అగ్రికల్చర్ ఆర్గనైజేషన్ (ఎఫ్.ఎ.ఓ.) సుమారు 61 జాతులను అంచనా వేయగా, నేషనల్ బ్యూరో ఆఫ్ అనిమల్ జెనెటిక్ రిసోర్సెస్ సంస్థ 50 పశుజాతులను గుర్తించింది. దేశీయజాతి పశువులు మనకు తరతరాలనుండి సంక్రమించిన జన్యుసంపద. స్థానిక పరిస్థితుల్ని తట్టుకుంటూ, ఎక్కువ వ్యాధి నిరోధక శక్తి కలిగి ఉండి, తక్కువ ఖర్చుతో పోషించగలిగే, దేశీయ జాతి ఆవులు సేంద్రియ వ్యవసాయానికి వెన్నెముకలాంటివి. అందువల్ల దేశీయ పశుసంపద కనుమరుగైపోకుండా, వాటిని परिరక్షించి, భవిష్యత్తు తరాలకు ఈ సంపాదనను అందించాల్సిన కర్తవ్యం మనందరిపై ఉంది.

121.2 హిందూ సంప్రదాయంలో ఆవుల విశిష్టత ఏమిటి మరియు వ్యవసాయంలో ఎద్దుల పాత్ర ఎలాంటిది?
ఆవులు హిందువులకు ఎంతో పవిత్రమైన జంతువులు. వీటి నుండి పితికే పాలు ఎంతో శ్రేష్టమైనవి. గ్రామాలలో వీటి పేడను పిడకలుగా తయారు చేసి వంటచెరుకుగా ఉపయోగిస్తారు. ఇవి చనిపోయిన తరువాత వీటి చర్మాన్ని ఉపయోగించి చెప్పులు మొదలైన తోలువస్తువులు తయారు చేస్తారు. కొన్ని దేశాలలో వీటిని మాంసం కోసం కూడా పెంచుతారు. ఎద్దులు వ్యవసాయదారునికి ఎంతో ఉపయోగం. వీటిని భూమి దున్నడానికి, బండి తోలడానికి ఇలా అనేక వ్యవసాయ పనులకు వినియోగిస్తారు. ఒకప్పుడు ఎద్దులు లేకుండా వ్యవసాయం చేసే వీలుండేది కాదు. ప్రస్తుతం యంత్రాలొచ్చాయి, అయినా ఎద్దులతో పనులు ఇంకా అక్కడక్కడా కొనసాగుతున్నాయి. ఎద్దులలో ముఖ్యంగా చెప్పుకోదగ్గది ఒంగోలు గిత్త. వీటి రీవి, అందం, బలం, ఇలా ఏ విషయంలోనైనా వీటితో పోటీ పడే ఎద్దులు मరేవీ లేవు. అందుకే వీటికి ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మంచి పేరు ఉంది. అందుకే వీటి ధరలు లక్షల్లో ఉంటాయి. ఈ జాతి అంతరించి పోయే దశలో ఉంది.

121.3 గోమాతను ఆరాధించడం వెనుక గల పురాణాల నమ్మకాలు ఏమిటి మరియు గోవు నుండి లభించే వివిధ ఉత్పత్తుల ఉపయోగాలు ఏమిటి?
హిందువులకు ఆవు ఆరాధ్యమైనది. ఆవులో సకల దేవతలు ఉంటారని పురాణాలు చెబుతున్నాయి. ఆవు పాదాల్లో పితృదేవతలు, అడుగుల్లో ఆకాశ గంగ, స్థనాలలో చతుర్వేదాలు పాలు పంచామృతాలు, కడుపు కైలాసం, ఇలా ఒక్కో భాగంలో ఒక్కో దేవతకు నివాసం. అందుకే గోమాతకు ప్రدక్షిణం చేస్తే సకల దేవతలకు ప్రదక్షిణం చేసినంత ఫలితం వస్తుందని ప్రదక్షిణలు చేస్తుంటారు మరియు పూజలు చేస్తుంటారు. గోవు నుండి లభించే పాలు, పెరుగు, నెయ్యి, పేడ, మూత్రంలో ఎన్నో ఔషధ గుణాలున్నాయని ప్రతీతి. గోవు పాలు, పెరుగు, నెయ్యి వీటి యొక్క పోషక విలువలు, ఆరోగ్య గుణాలు అందరికీ తెలిసినదే. తల్లుల వద్ద పాలు లేని చిన్న పిల్లలకు ఆవు పాలే శరణ్యం. ఆహారంగానే కాకుండా ఆరాధ్యంలోనూ అనగా పూజ పునస్కారాలలో వీటి ప్రాశస్త్యం తెలియని వారుండరు. అలాగే ఆవు పేడతో పూజా స్థలంలో అలికి ముగ్గు పెట్టి పూజా కార్యక్రమం మొదలెడతారు. సకల దోష నివారణకు ఆవు పంచితాన్ని ఇంటా బయట చల్లుతారు. ఇది హిందువుల ఆచారం.

121.4 గోమూత్రం (పంచితం) మరియు దాని నుండి తయారు చేసే గోమూత్ర అర్క్ (గో-అర్క్) యొక్క ఔషధ గుణాలు, ఉపయోగాలు ఏమిటి?
ఆవు పంచితాన్ని మరిగించి వచ్చే ఆవిరితో తయారు చేసిన ఔషధమే గోమాత అర్క్. అందులో మన శరీరానికి కావలసిన నత్రజని, గంధకం, అమ్మోనియా, పొటాషియం, విటమిన్లు, లవణాలు పుష్కలంగా ఉన్నందున గోమూత్రానికి సర్వ రోగ నివారిణిగా మంచి పేరున్నది. ఇది ఒక లీటరుకు సుమారు నూట యాభై రూపాయలకు విక్రయిస్తున్నారంటే దాని ఔషధ విలువ ఎంతో తెలుస్తుంది. అంతే గాక ఆవు నుంచి వచ్చే పంచగవ్య ద్వారా అగరబత్తులు, సౌందర్య సాధనాలు, సబ్బులు, క్రిమి సంహారకాలు, శుభ్రపరిచే ద్రావణాలు తయారు చేస్తారు. తెలుగు బాలలు అమ్మ అనే మాట తర్వాత మొదటిగా నేర్చేది ఆవు అనే మాటనే.

121.5 రైతుకు ఆవు ఏ విధంగా వెన్నెముక వంటిది మరియు దాని వల్ల రైతుకు లభించే వివిధ ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
భారత దేశానికి రైతు వెన్నెముక అని అంటుంటారు. అటువంటి రైతుకు వెన్నెముక వంటిది ఆవు. రైతుకు భూమి లేక పోయినా ఆవులుంటాయి. వాటిని అడవుల్లో మేపుకొచ్చి వాటి పాల ఆధారంగా బతగలడు. ఆవుకు పుట్టిన కోడెలు (ఎద్దులు) రైతుల భూములను దున్నుతాయి. బండ్ల ద్వారా రైతు పంటలను ఇళ్లకు చేరవేస్తాయి. ఆ విధంగా ఆవులు రైతులకు అనేక విషయాలలో అండ దండగా ఉంటాయి. అందుకే రైతులు ఆవులను ప్రేమిస్తాడు, పూజిస్తాడు, ఆరాధిస్తాడు, పోషిస్తాడు. తమ పిల్లలు లాగా కాపాడుకుంటాడు. ఆవు పేడ ద్వారా గోబర్ గ్యాసు ఉత్పత్తి చేసి వంట చెరుకుగా వాడుకుంటాడు. మిగిలిన వ్యర్థాన్ని పంట పొలాలకు ఎరువుగా వాడుకుంటాడు. చివరికి ఆవు చనిపోయిన తర్వాత కూడా దాని చర్మాన్ని చెప్పులకు ఉపయోగిస్తారు. ఈ విధంగా మనిషికన్నా ఆవే గొప్ప.

121.6 వ్యవసాయంలో ఆవుల మరియు ఎద్దుల సహకారం ఎలాంటిది? వాటికి కృతజ్ఞతగా జరుపుకునే పండుగ ఏది?
ఆవు శాఖాహరి జంతువు. ఇది కేవలం పచ్చిగడ్డి లేదా ఎండుగడ్డి, చిట్టు, తవుడు, లేదా మొక్కలకు సంబంధించిన ఎటువంటి ఆహారాన్నైనా భుజిస్తుంది. ఆవులు మరియు ఎద్దులు వ్యవసాయంలో రైతులకు ఎంతో సహాయకారిగా ఉంటాయి. ఆవులు పాలు ఇస్తే ఎద్దులు పొలం దున్నడానికి సాయపడతాయి. అందుకనే వాటికి కృతజ్ఞతలు తెలపటానికి సంక్రాంతి పండుగ ఆఖరి రోజైన కనుమను వాటికోసమే ప్రత్యేకించారు. ఆవు పేడలో క్రిమి సంహారక గుణాలున్నాయన్న నమ్మకం వల్ల ఇళ్ళు అలకడానికి ఉపయోగిస్తారు. పొద్దునే ఇంటి ముందు ముగ్గు వేసే ముందు పేడ నీళ్లతో కల్లాపి చల్లుతారు. ఆవు పేడను పిడకలు చెయ్యడానికి కూడా ఉపయోగిస్తారు.

121.7 'గో విజ్ఞాన్ అనుసంధాన కేంద్రం' పరిశోధనలపై లభించిన అంతర్జాతీయ పేటెంట్లు మరియు 'కామధేను అర్క్' విశిష్టత ఏమిటి?
విశ్వహిందూ పరిషత్ నిర్వహిస్తున్న 'గో విజ్ఞాన్ అనుసంధాన కేంద్రం' తయారు చేసిన ఉత్పత్తులకు అమెరికా, చైనా మేధో సంపత్తి హక్కులు లభించాయి. ఔషధంతో గోపంచకాన్ని సమ్మేళనం చేస్తే అది సూక్ష్మజీవులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొంటుందని యూఎస్ పేటెంట్ గుర్తించింది. ఆవు పంచకం నుంచి ఉత్పత్తి చేసిన మిశ్రమం డీఎన్ఏను కాపాడేలా పనిచేస్తుందట. బాక్టీరియాను అడ్డుకోవడం, క్యాన్సర్‌ను నివారించడం వంటి ఔషధ లక్షణాలున్న ఈ ద్రవాన్ని- రీ డిస్టిల్డ్ కౌ యూరిన్ డిస్టిలేట్ ('కామధేను అర్క్') అని నామకరణం చేశారు.

121.8 దేశీయ ఆవుల యొక్క ముఖ్యమైన శారీరక లక్షణాలు మరియు స్వభావాలు ఏమిటి?
నడుముపై మూపురం, మెడ కింద గంగడోలు స్వదేశీ ఆవుల విశేషాలు. మూపురంలో సూర్యనాడి ఉంటుంది. ఫలితంగా పాలు పచ్చగా ఉంటాయి. సాధారణంగా కొమ్ములు పొడవుగా ఉంటాయి. శరీరం సాధారణంగానే ఉంటుంది. దేశీయ గో సంతానమైన ఎద్దులు బాగా శ్రమించగలవు. వ్యవసాయంలో విరివిగా ఉపయోగపడతాయి. దేశీయ ఆవు ఉచ్ఛస్వరంతో అరుస్తుంది. ఆవు చాలా చలాకీగా, చురుగ్గా ఉంటుంది. ఈ ఆవులు తన యజమానికే పాలనిస్తాయి. క్రొత్తవారికియవు. వందల ఆవుల మధ్యకూడా దూడ తన తల్లిని గుర్తిస్తుంది. ఆవు ఎంత దూరంలో ఉన్నా తన ఇంటిని గుర్తుపట్టగలుగుతుంది.

121.9 దేశీయ ఆవు పాల వల్ల కలిగే గుణాలు మరియు ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
దేశీయ సంతతికి చెందిన ఆవు పాల వల్ల బుద్ధి సునిశితమవుతుంది. అన్ని పౌష్టిక పదార్థాలను కలిగి ఉంటుంది. విషకరమైన వాటిని నిరోధించి, శక్తిని కలిగిస్తుంది. ఇవి సర్వోత్తమమైనవి. తల్లి పాలవలె సులభంగా జీర్ణమవుతుంది. తల్లి పాలలో ఉండే అన్ని సుగుణాలు దేశీయ సంతతి ఆవు పాలలో లభ్యమవుతాయి. పాలు ఎక్కువ పరిమాణంలో ఇవ్వదు. అయితే 12-13 సంవత్సరాల పాటు వరుసగా ఇస్తుంది.

121.10 దేశీయ ఆవు నెయ్యి మరియు మజ్జిగ వల్ల మన శరీరానికి కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
దేశీయ ఆవు నెయ్యి కొలెస్ట్రాల్‌ను తగ్గిస్తుంది, బుద్ధి సునిశితం ఇస్తుంది. విష పదార్థాల నుండి రక్షించి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది. ఈ పాలలో అనేక ఔషధపరమైన గుణాలున్నాయి. దేశీయ ఆవు చర్మానికి విషగుణాలను హరించే లక్షణం ఉంది. తోకద్వారా చర్మాన్ని శుభ్రంగా ఎప్పుడూ ఉంచుకుంటుంది. ఆవు శరీరాన్ని నిమిరేవారికి సైతం ఆరోగ్యం మెరుగవుతుంది. దేశీయ ఆవు పాల వల్ల లభించే మజ్జిగ చలవను కలిగిస్తుంది. పైత్యాశయము, ప్రేగులను శుభ్రపరుస్తుంది. బుద్ధి బలాన్నిస్తుంది. ఫలితంగా శరీరంలో చురుకుతనం పెరుగుతుంది.

121.11 స్వదేశీ ఆవుల ఉత్పత్తుల వైద్యపరమైన విశిష్టత ఏమిటి మరియు వాటి శరీరావశేషాల వల్ల పొలానికి ఏ విధమైన ప్రయోజనం కలుగుతుంది?
స్వదేశీ ఆవులలో బి.సి.ఎం. (బీటా కాసో మార్ఫిన్) అనే విషకణం ఉండదు. ఆవు పాలు, పెరుగు, నెయ్యి, మూత్రము, పేడ వైద్యపరంగా చాలా విలువైనవి. ఆవు మరణ అనంతరము కొమ్ములు ఇతర శరీర భాగాలు భూమిలో, పొలంలో పాతిపెడితే ఆరునెలల తరువాత విశేష ఎరువుగా మారుతుంది.

121.12 దేశీయ ఆవు పాలలోని 'కెరొటిన్' విశిష్టత ఏమిటి మరియు దాని నేతిని దహించడం వల్ల కలిగే పర్యావరణ ప్రయోజనం ఏమిటి?
దేశీయ ఆవు పాల వల్ల లభించే నెయ్యి ఒక తులాన్ని మండిస్తే ఒక టన్ను ఆక్సిజన్ విడుదల అవుతుంది. ఆవు పాలల్లో 'కెరొటిన్' అనే పదార్థముంటుంది. దీని వల్ల నేత్ర వ్యాధులు నయమవుతాయి. ఇది 'విటమిన్ ఎ' కు పర్యాయపదంగా కనిపిస్తుంది. ఆవు పాల వలె నెయ్యి, పెరుగు కూడా ఔషధ గుణాలు కలిగి ఉన్నాయి. ఆవు పాలు పలుచగా ఉంటాయి. శిశువులకు సైతం సులభంగా జీర్ణమవుతాయి. తల్లిపాలకుండే అన్ని సుగుణాలు దేశీయ ఆవు పాలుకున్నాయి. తల్లి పాలతో సమానంగా దేశీయ ఆవు పాలను శ్రేష్ఠంగా భావిస్తారు. కనుకనే ఆవును తల్లిగా భావిస్తారు.

121.13 జెర్సీ మరియు హెచ్.ఎఫ్ (HF) ఆవుల పుట్టుక వెనుక ఉన్న చరిత్ర ఏమిటి మరియు వాటి పాలను పాశ్చాత్య దేశాలలో ఎందుకు నేరుగా ఉపయోగించరు?
నేడు దేశవ్యాప్తంగా చాలా వరకు డెయిరీలు జెర్సీ, హెచ్.ఎఫ్ (హోల్ స్టీన్ ఫ్రీజియన్) రకం ఆవుల నుంచే పాలను ఉత్పత్తి చేస్తున్నాయి. నిజానికి వీటిని స్వచ్ఛమైన ఆవులుగా పరిగణించరు. అడవి జంతువు ఉరుస్ జాతికి చెందిన సంతానంగా వీటిని పరిగణిస్తారు. జర్మనీలో వీటిని అరోచ్స్ గా పిలుస్తారు. నాణ్యమైన, అధిక మొత్తంలో మాంసం కోసం యూరోప్‌లో ఈ అడవి జంతువును మొదట్లో వేటాడేవారు. ఆ తర్వాత వేట కష్టంగా మారడంతో ఈ అడవి జంతువును పలు రకాల దేశవాళీ ఆవులతో సంకరీకరణం కావించి నూతన రకం ఆవులను సృష్టించారు. దీంతో జెర్సీ, హోల్ స్టీన్ తదితర రకాల ఆవులు అవతరించాయి. పాశ్చాత్య దేశాల్లో మాంసం అవసరాలను తీర్చుకునేందుకే ఈ సంకరీకరణ కార్యక్రమాన్ని చేపట్టారు. షాక్‌కు గురి చేసే నిజం ఏంటంటే జెర్సీ, హెచ్.ఎఫ్ రకం ఆవు పాలను యూరోప్‌లో నేరుగా వినియోగించడం లేదు. ఎందుకంటే వీటి పాలల్లో విషపూరిత రసాయనం కాసోమార్ఫిన్ ఉంటుంది. అందుకే వీటిని అక్కడ తెల్లటి విషంగా పరిగణిస్తారు.

121.14 A1 మరియు A2 పాల మధ్య గల తేడా ఏమిటి మరియు పరిశోధనలలో మన దేశీ ఆవుల పాలకు ఎటువంటి స్థానం దక్కింది?
దేశీ ఆవు పాలను ఎ2 రకంగా, జెర్సీ హెచ్.ఎఫ్ వంటి విదేశీ జాతి ఆవు పాలను ఎ1 రకంగా చెబుతారు. మొదట్లో పాశ్చాత్య దేశాలు వాళ్ళ ఆవుల పాలు ఎ1 అని, మన ఆవుల పాలు ఎ2 అని చేసుకున్నారు. కానీ పరిశోధనల వలన మన ఆవుల పాలలో ఎక్కువగా మంచి ఫలితాలు వచ్చి ఎ2 పాలు ప్రథమ స్థానములో నిలిచాయి. మన దేశీ ఆవు పాలలో అధికంగా ప్రొటీన్లు, మినరల్స్ ఉంటాయి. స్వదేశీ జాతి ఆవు పాలలో ప్రొలైన్ అనే అమైనో యాసిడ్ ఉంటుంది. ఇది మరో అమైనో యాసిడ్ అయిన ఐసోల్యూసిన్‌తో కలిసి ఉంటుంది. ఒబెసిటీ, కీళ్లనొప్పులు, ఉబ్బసం,ి మానసికపరమైన సమస్యలను నివారించే గుణం ఎ2 రకం పాలకు ఉంది. ఇంకా మన దేశవాళీ పాలలో ఒమేగా 3 ఫ్యాటీ యాసిడ్స్ కూడా ఉంటాయి. రక్త నాళాల్లో కొలెస్ట్రాల్‌ను ఇవి తగ్గిస్తాయి. అలాగే, ఈ పాలలో ఉండే సెరెబ్రోసైడ్స్ వల్ల మెదడు శక్తి ఇనుమడిస్తుంది. అంతేకాదు ఈ పాలను తీసుకోవడం వల్ల మన శరీరంలో రోగనిరోధక శక్తి కూడా పెరుగుతుంది. హానికారక రేడియేషన్ నుంచి రక్షణ సైతం లభిస్తుంది.

121.15 ఆవు పొరపాటున విష పదార్థాలు తిన్నా పాలు ఎందుకు విషపూరితం కావు మరియు వివిధ ఖండాల ఆవులలో లభించే ప్రొటీన్ల తేడాలు ఏమిటి?
విషాన్ని హరించే గుణం దేశీ ఆవులకు ఉందని చెబుతారు. తాను విష పదార్థాలను పొరపాటుగా ఆవు తిన్నా దాని అవశేషాలు మాత్రం పాలలో కలవవు అని పరిశోధనల ద్వారా తెలిశాయి. మేక పాలు, గొర్రె పాలు కూడా ఎ2 రకానికి చెందినవే. యూరోప్, అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా జాతి ఆవులు ఎ1 ప్రొటీన్ అధికంగా ఉండే పాలను ఉత్పత్తి చేస్తుండగా, అదే ఆసియా, ఆఫ్రికా జాతి ఆవులు ఎ2 ప్రొటీన్ అధికంగా ఉండే పాలను ఉత్పత్తి చేస్తున్నాయి. అయితే, పారిశ్రామికీకరణ, ప్రపంచీకరణ ప్రభావాలతో ఈ భేదాలు చెరిగిపోతున్నాయి. వివిధ జాతి ఆవుల మధ్య సంకరీకరణ వల్ల ఆసియా, ఆఫ్రికా ఆవు పాలల్లోనూ ఎ1 ప్రొటీన్లు ఉంటున్నాయి. ఇక మన దేశంలో 37 రకాల ఆవులు ఉండగా, వీటిలో 36 రకాల్లో ఎ2 ప్రొటీన్ లభిస్తోంది. మహారాష్ట్రకు చెందిన మాల్వీ అనే రకం ఆవు మాత్రం ఎ1ను ఉత్పత్తి చేస్తోంది.

121.16 ఎ1 (A1) ప్రొటీన్ పాలు తాగడం వల్ల మానవులకు కలిగే అనారోగ్య సమస్యలు ఏమిటి?
న్యూజిలాండ్‌లో నిర్వహించిన పలు అధ్యయనాల్లో వెల్లడైన ఫలితాల మేరకు ఎ1 ప్రొటీన్ పాల వల్ల అధిక రక్తపోటు, జీవక్రియలు, కణజాల క్షీణత, చిన్నారుల్లో ఆటిజం, టైప్ 1 మధుమేహం, గుండె జబ్బులు, ఆటో ఇమ్యూన్ సమస్యలు, పెద్ద వయసు వారిలో మానసిక పరమైన సమస్యలు ఎదురవుతున్నాయి. ఎ1 పాలలో ఉండే ప్రొటీన్లు జీర్ణం అయ్యే ప్రక్రియలో బీసీఎమ్7 (BCM7) అనే పెప్టైడ్‌ను విడుదల చేస్తాయి. దీంతో ఈ పాలల్లోని పోషకాలను శరీరం అంతగా గ్రహించలేదు. దీనివల్ల పలు అనారోగ్య సమస్యలు ఎదురవుతాయి.

121.17 దేశీయ మరియు విదేశీయ ఆవుల మధ్య గల శారీరక తేడాలు ఏమిటి మరియు విదేశీ ఆవుల పాలలో విషపదార్థాలు చేరడానికి కారణం ఏమిటి?
ఆవు మెడ కింద వేలాడే చర్మం (గంగడోలు), పొడవైన కొమ్ములు, పైన మూపురం ఇవన్నీ దేశవాళీ ఆవుల్లోనే కనిపిస్తాయి. జెర్సీ వంటి రకాలు చూడడానికి మాత్రమే ఆవుల మాదిరిగా ఉంటాయి. దేశీయ ఆవులకు స్వేద గ్రంథులు అమెరికా, యూరోప్ ఆవులతో పోలిస్తే పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటాయి. ఈ కారణంగా భారతీయ ఆవుల సమీపంలోకి వెళ్లినప్పుడు వాసన వస్తుంటుంది. ఇలా పెద్ద పరిమాణంలో స్వేద గ్రంథులు ఉండడం వల్ల దేశవాళీ ఆవుల్లో మలినాలు చెమట ద్వారా బయటకు వెళ్లిపోతాయి. పైగా ఎలాంటి హానికారకాలు ఉండవు. అదే అమెరికా, యూరోప్ ఆవుల్లో చెమట గ్రంథులు చాలా తక్కువ పరిమాణాల్లో ఉండడం వల్ల వాటిలో మలినాలు చర్మం ద్వారా పూర్తిగా బయటకు వెళ్లలేవు. దాంతో అవి పాల ద్వారా బయటకు వస్తాయి. ఇవి టైప్ 2 డయాబెటిస్ కు కారణమవుతాయి. దేశవాళీ ఆవుల పేడ, మూత్రం ద్వారా 85 శాతం సూక్ష్మక్రిములు బయటకు వచ్చేస్తాయి. అదే విదేశీ ఆవుల్లో మాత్రం ఇలా బయటకు రావడం 54 శాతం లోపే ఉంటాయి.

121.18 దేశీ ఆవుల చర్మానికి ఉన్న ఒక అద్భుతమైన ప్రత్యేకత ఏమిటి? దీని వల్ల వాటికి ఎటువంటి రక్షణ లభిస్తుంది?
దేశీ ఆవులలో మరో ప్రత్యేకత ఏమిటంటే చర్మంలోని కార్పొరా కావర్నోసస్ కండరాలు. ఈ కండరాల వలన ఏవేని ఈగలు, దోమలు వంటివి వాలినప్పుడు స్వయంగా చర్మము ఆ ప్రదేశము వరకు కదులుతుంది. దీని వలన ఈగలు, దోమలు ద్వారా వచ్చే వ్యాధులు రావు. కానీ జెర్సీ వంటి ఆవులలో ఇవి ఉండవు.

121.19 మన దేశంలో పాల దిగుబడిని పెంచడానికి చేపట్టిన 'ఆపరేషన్ ఫ్లడ్' లక్ష్యాలు ఏమిటి మరియు దీని వల్ల దేశీయ ఆవుల ఉనికికి ఎలాంటి ముప్పు వాటిల్లింది?
ఒకప్పుడు మన దేశ జనాభా చాలా తక్కువ. దాంతో అప్పటి పాల అవసరాలను దేశవాళీ ఆవులే తీర్చేవి. అయితే, ఆ తర్వాత కాలంలో పెరుగుతున్న జనాభా అవసరాలకు దేశీయ పాల ఉత్పత్తి సరిపోలేదు. దీంతో పాల దిగుబడిని పెంచేందుకు క్రాస్ బ్రీడింగ్ మార్గాన్ని అనుసరించారు. ఈ చర్య కారణంగా మన దేశానికి చెందిన ఎన్నో రకాల ఆవులను సంకరీకరణ చేయడం పెరిగిపోయింది. 1970లో నేషనల్ డైరీ డెవలప్‌మెంట్ బోర్డు ఆపరేషన్ ఫ్లడ్ పేరుతో ఓ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది. ఇదే దేశాన్ని పాల కొరత నుంచి ప్రపంచంలోనే అత్యధికంగా పాలను తయారు చేస్తున్న దేశంగా మార్చింది. పాల ఉత్పత్తిని పెంచడం, గ్రామీణంగా పాల ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించడం, వినియోగదారులకు అందుబాటు ధరలకు పాలను అందించడం ఈ కార్యక్రమం లక్ష్యాలు. ఈ లక్ష్యాలను చేరుకునేందుకు యూరోప్ జాతి ఆవులతో దేశవాళీ ఆవులను సంకరీకరణ చెందించడం, విదేశీ జాతి ఆవులను దిగుమతి చేసుకోవడం వంటి చర్యలను అనుసరించారు. దాంతో నేడు దేశీ ఆవులు అంతరించిపోయే  పరిస్థితులు వచ్చాయి. ఇందుకే నిదర్శనం ఆంధ్రప్రదేశ్ సంతతికి చెందిన ఒంగోలు ఆవులను నేడు బ్రెజిల్ నుంచి దిగుమతి చేసుకుంటుండడం, వాటికి బ్రాహ్మి ఎద్దులు అని పేరు పెట్టి ఆస్ట్రేలియా, న్యూజిలాండ్, బ్రెజిల్ మన దేశీ ఆవులను దిగుమతి చేసుకుంటున్నాయి. మన దేశ జాతి ఆవులు ఇస్తున్న స్వచ్ఛమైన పాలను ఆయా దేశ ప్రజలు సేవిస్తుంటే మనం మాత్రం అంతగా పోషకాలు లేని పరదేశీ ఆవు పాలను సేవిస్తుండడం దురదృష్టకరం.

121.20 దేశీ ఆవు పాలు లేత పసుపు రంగులో ఉండడానికి కారణం ఏమిటి మరియు దీని వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
దేశవాళీ ఆవులకు పైన మూపురం ఉంటుంది. పరిశోధనలు జరగక ముందే వేదాలలో మూపురంలో సూర్యకేతు నాడి ఉంటుందని చెప్పారు. ఇది సూర్య కిరణాలను గ్రహిస్తుంది. అందుకే దేశీ ఆవు పాలు లేత పసుపు రంగులో ఉంటాయి. సూర్యకిరణ శక్తిని గ్రహించిన ఈ పాలను తీసుకోవడం వల్ల మంచి శక్తి లభిస్తుంది. అదే జెర్సీ ఆవు పాలను చూస్తే అవి తెల్ల రంగులోనే ఉంటాయి. కానీ దేశీయ ఆవు పాలలో బీటా కెరోటిన్ వర్ణ ద్రవ్యకము ఉండడము వలన పసుపు రంగులో ఉంటాయి.

121.21 గిర్ ఆవు మూత్రంపై జరిగిన పరిశోధనలలో వెల్లడైన ఆశ్చర్యకరమైన విషయం ఏమిటి మరియు పుంగనూరు ఆవు విశిష్టత ఏమిటి?
గో మూత్రానికీ ఔషధ గుణాలు ఉంటాయని చెప్పగా వినే ఉంటారు. అయితే అది మూపురం ఉన్న దేశవాళీ ఆవుల మూత్రంలోనే. పరదేశీ జాతి ఆవు మూత్రానికి ఈ शक्ति లేదు. ప్రస్తుత గిర్ ఆవు మూత్రము పరిశోధనల్లో ఒక సంవత్సరము పాటు వడగట్టగా 0.001 మిల్లీగ్రాముల బంగారము లభించింది. ఇలా ఎ2 పాలలో మైక్రో న్యూట్రియంట్లు, సైటోకైన్ మినరల్స్ ఉండడం వల్ల రోగనిరోధక శక్తి ఇనుమడిస్తుంది. పుంగనూరు ఆవు కూడా దేశవాళీ విశిష్ట జాతి ఆవుల్లో ఒకటి. ఔషధ గుణాల వల్ల ఆయుర్వేద మందుల్లో దేశీ ఆవు నెయ్యిని వినియోగిస్తారు. కానీ ఎ1 పాల నుంచి తీసిన నెయ్యి ఆరోగ్యానికి మంచిది కాదు. దేశీ ఆవులు రోజువారీ ఇచ్చే పాలు తక్కువగానే ఉన్నప్పటికీ విశిష్టతలో చూసుకుంటే విదేశీ ఆవుల కంటే వంద రెట్లు బాగా ఉంటాయి.



122.1 అమృత్ మహల్ పశుజాతి పుట్టుక మరియు దాని నామకరణ విశిష్టత ఏమిటి?
అమృత్ మహల్ జాతి కర్ణాటకలోని మైసూర్ రాష్ట్రానికి చెందినది. అమృత్ మహల్ ను “దొడ్డదాన”, “జవారీ దాన” మరియు “నంబర్ దాన” అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ పేరులో “అమృత్” అంటే పాలు, “=మహల్” అంటే ఇల్లు. అమృత్ మహల్ పశువులు చూడడానికి గంభీరంగా కనిపిస్తాయి. ప్రజలు వాటిని కొమ్ములతో శక్తివంతమైన కత్తులుగా చేసుకునేవారు. ఇవి హలికార్ జాతి పశువుల నుండి పుట్టుకొచ్చాయి, వీటిని హగాలవాడి మరియు చిత్రదుర్గలతో కలిపి సంకరము చేయడం వలన వచ్చాయి. ఈ పశువుల పెంపకము ముఖ్యముగా కర్ణాటకలోని చిక్కమగళూరు, చిత్రదుర్గ, హసన్, షిమోగా, తుమకూరు మరియు దావణగెరే ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి. క్రీస్తుశకం 1572 మరియు 1636 మధ్య మైసూర్ రాష్ట్ర పాలకుడు మంద నుండి పాల ఉత్పాదకతను పెంచే ఉద్దేశంతో అమృత్ మహల్ అభివృద్ధి చేయబడింది. అమృత్ మహల్ అంటే పాల భాండాగారం అని అర్థం. కానీ ఇవి తక్కువ పాలు కలిగి సేద్యానికి బాగా పనికి వస్తాయి.

122.2 మైసూర్ పాలకులు అమృత్ మహల్ జాతిని ఏయే అవసరాల కోసం అభివృద్ధి చేశారు మరియు వీటి శారీరక సామర్థ్యం ఎలాంటిది?
1800 మధ్యలో, పూర్వ మైసూర్ రాష్ట్ర పాలకులు అమృత్ మహల్ జాతిని అభివృద్ధి చేశారు. ఎద్దులను యుద్ధ సామాగ్రి రవాణా చేయడానికి, యుద్ధపు ఎద్దులు, రవాణా ఎద్దులు, సేద్యపు ఎద్దులు మొదలైనవిగా వర్గీకరించారు. వాస్తవానికి మైసూర్ రాష్ట్ర పాలకులు ప్యాలెస్‌కు పాలు మరియు పాల ఉత్పత్తుల సరఫరా కోసం ఈ ప్రాంతంలో పశువుల పెంపకాన్ని ప్రారంభించారు. ఎద్దులను సైన్యం పరికరాల సమూహం కోసం ఉపయోగించారు. 19వ శతాబ్దంలో సైనిక పరికరాలను వేగంగా తరలించగల సామర్థ్యాన్ని గమనించారు. వారు 2 1/2 రోజుల్లో వంద మైళ్ల సామర్థ్యాన్ని చూశారు.

122.3 అమృత్ మహల్ పశువుల శారీరక రంగు మరియు కొమ్ముల అమరిక ఏ విధంగా ఉంటుంది?
అమృత్ మహల్ పశువుల యొక్క రంగు సాధారణంగా బూడిద రంగు దాదాపు తెలుపు నుండి దాదాపు నలుపు వరకు ఉంటుంది, మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో ఖచ్చితమైన తెలుపు లేదా బూడిద రంగు గుర్తులు ముఖం మరియు డ్యూలాప్ లేదా గంగడోలులో ఉంటాయి. మూతి, పాదాలు మరియు తోక చివర సాధారణంగా నలుపు రంగులో ఉంటాయి. మెడ, భుజం, మూపురం మరియు ప్రధాన భాగాలపై ముదురు షేడ్స్ ఉంటాయి. తల మరియు మూతి పొడవుగా ఉంటుంది. కొమ్ములు పొడవుగా ఉంటాయి మరియు తల నుదురు ఎగువ భాగము నుండి ఉద్భవిస్తాయి, వెనుకకు మరియు పైకి దిశలో చాలా దగ్గరగా ఉంటాయి, కొన్నిసార్లు చాలా దగ్గరగా ఉండి ఒక దానికి ఒకటి తాకి ఉంటాయి. పాలకు పనికిరావు. ఎద్దులు ముఖ్యంగా నడక రవాణాకు సరిపోతాయి. దూడకు పాలు ఇవ్వడానికి కూడా పాలు సరిపోవు. సగటు పాల దిగుబడి 572 కిలోలు.

122.4 అమృత్ మహల్ పశువుల యొక్క సగటు బరువు, శారీరక కొలతలు మరియు వాటి స్వభావం ఎలా ఉంటాయి?
అమృత్ మహల్ పశువుల శారీరక కొలతలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- ఎత్తు (సగటు సెంటీమీటర్లు): మగ - 132.7, ఆడ - 126
- శరీర పొడవు (సగటు సెంటీమీటర్లు): మగ - 134.1, ఆడ - 133.6
- ఛాతీ చుట్టు కొలత (సగటు సెంటీమీటర్లు): మగ - 156, ఆడ - 149.4
- బరువు (సగటు కేజీ): మగ - 500, ఆడ - 318
- పుట్టినప్పుడు బరువు (సగటు కేజీ): మగ - 20.8, ఆడ - 19.9
బ్రీడింగ్ ప్రాంతాలు: తుమకూరు జిల్లాలకు చెందిన షిమోగా, తుమకూర్, చిక్కమగళూరు, చిత్రదుర్గ, దావణగెరె మరియు కర్ణాటక.
ఈ పశువుల పెంపకం బయటి ప్రదేశాలలో నిర్వహణ లేకుండా పెంచితే ప్రమాదకరంగా ఉంటాయి, ముఖ్యంగా అపరిచితులకు, వాటికి తగిన శిక్షణ ఇవ్వకుండా దగ్గరికి వెళితే ప్రమాదకరముగా పొడుస్తాయి.

122.5 అమృత్ మహల్ ఎద్దుల జీవితకాలం ఎంత మరియు వాటి సంరక్షణ కోసం ప్రభుత్వం ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టింది?
ఎద్దుల జీవితకాలం 7 నుండి 8 సంవత్సరాలు. అమృత్ మహల్ పశువులు తక్కువ పాలు పితికే లక్షణాలను కలిగి మైసూరు పాలకుల కాలంలో ప్రసిద్ధి చెందిన ఈ జాతి ఇప్పుడు అంతరించిపోయే దశలో ఉంది. గ్రామాల్లో ఏర్పడిన చిన్న సమూహాలు ఈ జాతిని సంరక్షిస్తాయి. ఈ జాతి పశువుల పెంపకం కోసం రైతులు కావల్ భూమిలో వ్యవసాయం చేస్తారు. అమృత్ మహల్ పశువులు మిగిలిన పశువుల నుండి వేరుగా ఉంటాయి, ఎందుకంటే అవి తక్కువ మొత్తంలో ఆహారం తీసుకున్న తర్వాత కూడా తమ శక్తిని మరియు ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకుంటాయి మరియు ఎప్పుడూ అలసటను వ్యక్తం చేయవు. పశుసంవర్ధక శాఖ ఈ రకాలను సంరక్షించడానికి చర్యలు చేపట్టింది.



123.1 బచౌర్ పశుజాతి చరిత్ర, దానిని ప్రధానంగా పెంచే సామాజిక వర్గాలు మరియు అవి లభించే ప్రాంతాలు ఏమిటి?
బచౌర్ పశువులను భూతియా అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ గోవులను వ్యవసాయ పనికి ఎక్కువగా వినియోగిస్తారు. ఈ జాతి గోవులు హరియానా జాతికి చెందిన ఆవులకు దగ్గర పోలిక ఉంటాయి. ఈ పశువులు 19వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, భారతదేశంలో ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ పాలనలో బీహార్‌లో బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి. ఈ జాతిని కోయిర్ మరియు అహీర్ కమ్యూనిటీలు ముఖ్యముగా పెంచడం జరుగుతున్నది. బీహార్ రాష్ట్రంలోని సీతామర్షి, మధుబని, దర్భంగా, సమస్తిపూర్ మరియు ముజఫర్‌పూర్ జిల్లాలను కలిగి ఉన్న బచౌర్ పరగణాలో బచౌర్ జాతి పశువులు కనిపిస్తాయి. మధుబని, దర్భంగా మరియు సీతామర్షి జిల్లాలు ఈ జాతికి స్థానిక ప్రాంతంగా ఏర్పడ్డాయి, అసలు సంతానోత్పత్తి తగ్గిపోవడంతో, బచౌర్ పశువులు ఇప్పుడు బచౌర్ మరియు కోయిల్ పూర్ ఉపవిభాగాలను కలిగి ఉన్న నేపాల్ సరిహద్దుకు ఆనుకుని ఉన్న ప్రాంతాలలో మాత్రమే ఎక్కువగా ఉన్నాయి.

123.2 బచౌర్ పశువుల శారీరక మరియు ముఖ లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
బచౌర్ పశువుల బాహ్య శరీర లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- జంతువులు నలుపు మూతి మరియు కనురెప్పలతో తెలుపు నుండి బూడిద రంగులో ఉంటాయి.
- శరీరం చిన్న పరిమాణంలో దృఢమైన మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది.
- ముఖం పొట్టిగా, నుదురు వెడల్పుగా మరియు చదునుగా లేదా కొద్దిగా కుంభాకారంగా లేదా తాబేలు వీపు వలె ఉబ్బుగా ఉంటుంది.
- కళ్ళు మధ్యస్థ పరిమాణంలో మరియు పడిపోయే లేదా వ్రేలాడే చెవులు కలిగి ఉంటాయి.

123.3 బచౌర్ జాతి పశువుల కొమ్ములు, పొదుగు, తోక మరియు శారీరక కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
బచౌర్ పశువుల కొమ్ములు చిన్నవిగా మరియు మొండిగా ఉంటాయి, బయటికి, పైకి వచ్చి మరియు క్రిందికి వంగి ఉంటాయి. బాగా గుండ్రంగా ఉన్న బారెల్, కండరాల భుజాలు మరియు పొట్టి మెడ కలిగి ఉంటారు. అవి మధ్యస్థ పరిమాణపు గంగడోలు మరియు చిన్న తొట్టి ఆకారపు పొదుగును కలిగి ఉంటాయి. చిన్న మరియు సన్నని కాళ్ళు కలిగి ఉంటాయి. తోక పొట్టిగా మరియు మందంగా ఉంటుంది, నలుపు లేదా తెలుపుగా ఉండి, తోక చివర హాక్ కీళ్ల భాగము వరకు ఉంటుంది.
శారీరక కొలతలు:
- మగవి సగటు ఎత్తు 120 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆడవి 112 సెంటీమీటర్లు
- మగవి సగటు శరీర పొడవు 116 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవి 110 సెంటీమీటర్లు
- మగవి ఛాతీ నాడా సగటు 150 సెంటీమీటర్లు అయితే ఆడవి 140 సెంటీమీటర్లు
- మగవి సగటు బరువు 245 కిలోలు మరియు ఆడవి సగటు బరువు 200 కిలోలు.

123.4 బచౌర్ ఆవుల పాల దిగుబడి, పాలలోని కొవ్వు శాతం ఎంత మరియు వీటి ప్రత్యేక లక్షణాలు ఏమిటి?
బచౌర్ ఆవుల సగటు పాల దిగుబడి 225-630 కిలోల మధ్య ఉంటుంది, సగటు పాల కొవ్వు 5 శాతం (4.8 నుండి 7.1 వరకు) ఉంటుంది.
ప్రత్యేక లక్షణాలు:
- బచౌర్ ఎద్దులు విరామం లేకుండా ఎక్కువ కాలం పని చేయగలవు. వాటిని రవాణా మరియు వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు కూడా ఉపయోగిస్తారు. అయినప్పటికీ, ఈ జాతి జనాభాలో నిరంతరం క్షీణత ఉంది.
- మగ దూడను కలిగి ఉన్న ఆవు అస్సలు పాలు పట్టుకోనివ్వదు మరియు అదే తన దూడకు అయితే మొత్తం పాలను తీసుకోవడానికి సహకరిస్తుంది.



124.1 బద్రి పశుజాతి స్థావరం, వాటి పూర్వ నామం ఏమిటి మరియు వీటి శారీరక నడక, రోగనిరోధక శక్తికి గల కారణాలు ఏమిటి?
బద్రి లేదా రెడ్ హిల్ పశువులు పాలు మరియు వ్యవసాయ ప్రయోజనం కలిగిన 'దేశీ' పశువుల జాతి. చిన్న బద్రి ఆవు కొండ జిల్లాలలో మాత్రమే కనిపిస్తుంది మరియు దీనిని గతంలో 'పహాడీ' ఆవు అని పిలిచేవారు. ఈ పశువులు కొండ ప్రాంతాలకు మరియు ఉత్తరాఖండ్ వాతావరణ పరిస్థితులకు బాగా అనుకూలంగా ఉంటాయి. ఉత్తరాఖండ్‌లోని అల్మోరా మరియు పౌరి గర్వాల్ జిల్లాలలోని కొండ ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది. అక్కడి ప్రజలు బద్రి ఆవును పవిత్రమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. బద్రిని ప్రధానంగా ఎద్దుల శక్తి, పాలు మరియు ఎరువు కోసం పెంచుతారు. వ్యాధి నిరోధకత ఈ జాతికి చాలా ముఖ్యమైన లక్షణం. ఇది జీవితాంతం ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఈ పశువులు స్వచ్ఛమైన వృక్షాలను తింటాయి. వాతావరణ పరిస్థితులకు బాగా అనుగుణంగా ఉంటాయి మరియు నడుస్తున్నప్పుడు సమతుల్య నడకను కలిగి ఉంటాయి.

124.2 బద్రి పశువులపై జరిగిన పరిశోధనలలో వెల్లడైన విశేషాలు ఏమిటి మరియు వాటి అభివృద్ధికి ప్రభుత్వం ఎలాంటి చర్యలు చేపడుతోంది?
బద్రీ జాతి ఉత్తరాఖండ్‌లోని మొదటి సర్టిఫైడ్ పశువుల జాతి. బద్రి జాతి పశువుల పెంపకాన్ని ప్రోత్సహించే ప్రయత్నంలో, ఉత్తరాఖండ్‌లోని రైతుల్లో బద్రి పశువుల పెంపకాన్ని ప్రోత్సహించడానికి బద్రి పశువుల ఉత్పత్తుల కోసం వ్యవస్థీకృత మార్కెట్‌ను ఏర్పాటు చేయడం మరియు తగిన ప్రోత్సాహకాలతో సేంద్రీయ వ్యవసాయాన్ని ప్రోత్సహించడం ప్రభుత్వం చేస్తున్నది. ఉత్తరాఖండ్ స్టేట్ కౌన్సిల్ ఫర్ సైన్స్ & టెక్నాలజీ & IIT రూర్కీ నిర్వహించిన పరిశోధనా అధ్యయనం ప్రకారం, బద్రి ఆవు పాలలో దాదాపు 90 శాతం A2 బీటా-కేసిన్ ప్రొటీన్లు ఉంటాయి - ఇది దేశీయ రకాల్లో అత్యధికం.

124.3 బద్రి పశువుల బాహ్య రూపం, శారీరక కొలతలు మరియు వాటి పాల దిగుబడి ఏ విధంగా ఉంటుంది?
బద్రి పశువుల శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- పశువులు చిన్న పరిమాణంలో ఉంటాయి. ఇవి వైవిధ్యమైన శరీర రంగులను కలిగి ఉంటాయి - నలుపు, గోధుమ, ఎరుపు, తెలుపు లేదా బూడిద రంగు, వీటిలో ఎరుపు రంగు ఆవుల సంఖ్య మిగతా వాటి కంటే ఎక్కువగా ఉన్నట్లు చెబుతారు.
- మెడ వెడల్పు, చిన్నది, ప్రకాశవంతమైన మరియు అప్రమత్తమైన కళ్లతో ఉంటుంది. చెవులు నిటారుగా మరియు అప్రమత్తంగా ఉంటాయి. మూపురం ప్రముఖముగా ఉంటుంది. తోక నలుపు స్విచ్‌తో పొడవుగా ఉంటుంది.
- కాళ్లు పొడవుగా మరియు నిటారుగా బలమైన గిట్టలతో ఉంటాయి. గіట్టలు మరియు కండలు కలిగి నలుపు లేదా గోధుమ రంగులో ఉంటాయి. పొదుగు తక్కువ అభివృద్ధి చెందింది - పరిమాణంలో చిన్నది.
- ఎత్తు సగటు 105 సెంటీమీటర్లు శరీర పొడవు సగటు 137 సెంటీమీటర్లు శరీర బరువు సగటున 225 కిలోలు. సగటు ఛాతీ నాడా 115 సెంటీమీటర్లు
- పాల దిగుబడి రోజుకు 1 లీటర్ నుండి 3 లీటర్లు. బద్రి ఆవు పాలిచ్చే ప్రతి సగటు పాల దిగుబడి 632 కిలోలు (547 నుండి 657 కిలోల వరకు) సగటు పాల కొవ్వు 4  శాతం (3.6 నుండి 4.4  శాతం) ఉంటుంది.

124.4 బద్రి ఆవుల పెంపకం ఎక్కడ జరుగుతుంది మరియు వాటి పాల విశిష్టత అలాగే ప్రభుత్వ పరిరక్షణ పథకాలు ఏమిటి?
బద్రి ఆవులు సమృద్ధిగా ఉండే ఔషధ గుణాలు కలిగిన మూలికలు మరియు పొదలను తింటాయి కాబట్టి అవి నాణ్యమైన పాలను ఇస్తాయి. మందపాటి పసుపు రంగులో ఉండే ఈ జాతి పాలు తేలికగా జీర్ణం కావడమే కాకుండా విశేషమైన ఔషధ విలువలను కలిగి ఉంటాయి. ఈ పశువుల మూత్రం మరియు పేడను వివిధ మానవ రుగ్మతల చికిత్సకు ఉపయోగిస్తారు. కొండ ప్రాంతాలలో, ఈ ఆవును మేత జంతువుగా ఉంచుతారు మరియు అరుదుగా మేతగా పెడతారు. ఈ పశువులు పర్వత మేకలతో పాటు మేపుతారు మరియు ఎత్తైన ప్రదేశాలకు పూర్తిగా అనుకూలంగా ఉంటాయి.
ఈ జాతి పరిరక్షణకు ప్రభుత్వం రాష్ట్రీయ గోకుల్ మిషన్, నేషనల్ కామధేను బ్రీడింగ్ సెంటర్, సెంట్రల్ హెర్డ్ రిజిస్ట్రేషన్, నేషనల్ డైరీ ప్లేన్ మొదలైన అనేక పథకాలను ప్రారంభించింది. ఈ దేశీయ జాతి సంరక్షణ కోసం పశువుల పెంపకం కేంద్రం 2012లో చంపావత్‌లోని నారియల్ గ్రామంలో ప్రారంభించబడింది.



125.1 బర్గూర్ పశుజాతి ఏ ప్రాంతానికి చెందినది, దీనిని పెంచే ప్రజలు ఎవరు మరియు వీటి స్వభావం, సామర్థ్యం ఎలాంటిది?
బర్గూర్ అనేది పశ్చిమ తమిళనాడులోని ఈరోడ్ జిల్లా అంతియూర్ తాలూకాలోని బర్గూర్ కొండల చుట్టూ కనిపించే ద్వంద్వ ప్రయోజన పశువుల జాతి. ఈ జాతిని సాధారణంగా బర్గూర్ ప్రాంతంలోని కన్నడ మాట్లాడే లింగాయతులు ప్రత్యేకంగా మందలుగా పెంచుతారు. బర్గూర్ పశువులు ముఖ్యంగా కొండ ప్రాంతాలలో వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు నిర్వహించడం కోసం పెంచబడతాయి మరియు వేగం, ఓర్పు మరియు వాటి ట్రాటింగ్ లేదా లాగుడు సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందాయి. ఇవి చాలా దృఢమైన జంతువులు మరియు వాటి స్వభావంలో దూకుడుగా మరియు ఆవేశపూరితంగా ఉంటాయి. వారు ప్రవర్తనలో కూడా జాగ్రత్తగా ఉంటాయి మరియు అపరిచితుల నుండి దూరంగా ఉంటాయి.

125.2 తమిళనాడు సంస్కృతిలో బర్గూర్ పశువులకు గల ప్రాధాన్యత ఏమిటి మరియు వీటి పాల దిగుబడి ఎంత?
ఈ పశువును తమిళనాడులో సెమ్మరై అని కూడా పిలుస్తారు మరియు పొంగల్ వేడుకలలో (పంట పండుగ) భాగంగా తమిళనాడులో ఆడబడే “జల్లికట్టు” - ఎద్దులను మచ్చిక చేసుకునే సంప్రదాయంలో ఇది చాలా ఇష్టమైన పండుగ. ఆవులు చాలా 'పాలు ఇచ్చేవి' కావు కానీ వాటి పాలు అధిక పోషక మరియు ఔషధ విలువలను కలిగి ఉంటాయి. శాస్త్రీయ పద్ధతుల ద్వారా ఈ ఆవుల పాల దిగుబడిని పెంచే అవకాశాలను అన్వేషిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం రోజుకు 2 నుంచి 3 లీటర్ల పాల దిగుబడిని రెట్టింపు చేసేందుకు, పశువులను ఎంపిక చేసిన పెంపకం కోసం పరిశోధకులు విస్తృతమైన ప్రణాళికలను చేపడుతున్నారు.

125.3 బర్గూర్ పశువుల శారీరక లక్షణాలు, రంగులు మరియు కొమ్ముల అమరిక ఎలా ఉంటాయి?
బర్గూర్ పశువుల శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- బర్గూర్ పశువులు మీడియం సైజ్‌లో ఉంటాయి, ఇవి ఒత్తుగా నిర్మించబడిన శరీరం మరియు గట్టి శరీర చర్మంతో ఉంటాయి.
- ఆవులు మరియు ఎద్దులు సాధారణంగా ఎరుపు రంగులో తెల్లటి ప్యాచెస్‌తో ఉంటాయి. పూర్తి తెలుపు మరియు ఎరుపు గోధుమ రంగు రంగులు కూడా కొన్ని సమయాల్లో కనిపిస్తాయి. శరీర రంగు చెర్రీ ఎరుపు నుండి లేత ఎరుపు వరకు మారుతుంది మరియు చర్మం ఎరుపు రంగులో ఉంటుంది. జుట్టు పొట్టిగా, నిటారుగా మరియు చక్కగా ఉంటుంది మరియు జుట్టు రంగు గోధుమ మరియు తెలుపు రంగులో ఉంటుంది.
- మూతి మరియు కనురెప్పలు ఎక్కువగా గోధుమ రంగులో ఉంటాయి. తల బాగా ఆకారంలో మరియు పొడవుగా ఉంటుంది మరియు మూతి వైపుగా ఉంటుంది. నుదురు మధ్యస్థంగా విశాలంగా మరియు కొద్దిగా ప్రముఖంగా ఉంటుంది. చెవులు పొట్టిగా మరియు అడ్డంగా ఉంటాయి, కొమ్ములు సన్నగా ఉంటాయి. కొమ్ములు లేత గోధుమరంగు రంగులో ఉంటాయి, మూలానికి దగ్గరగా ఉద్భవించి, వెనుకకు, బయటికి మరియు పైకి వంపుతిరిగి, కొన వద్ద పదునైన వంపు ముందుకు ఉంటుంది.
- మూపురం మధ్యస్థంగా ఉంటుంది మరియు పక్కటెముకలు బాగా వంపుగా ఉంటాయి. డ్యూలాప్ పొట్టిగా ఉంటుంది మరియు స్టెర్నమ్/ క్రింద ఛాతీ వరకు విస్తరించి ఉంటుంది. తొడుగు చాలా బిగుతుగా ఉంటుంది. కాళ్లు మధ్యస్థంగా ఉంటాయి, తోక గోధుమ రంగు స్విచ్‌తో ఉంటుంది. గిట్టలు గోధుమ రంగులో ఉంటాయి.
- పొదుగు చిన్నది మరియు శరీరానికి దగ్గరగా ఉంటుంది. చనుమొనలు చిన్నవి, స్థూపాకార ఆకారం మరియు కొనలతో ఉంటాయి. బిగుతుగా ఉండే నాభి ఫ్లాప్/బొడ్డు తొడుగు ఉంది, ఆవులలో దాదాపు అస్పష్టంగా ఉంటుంది.

125.4 బర్గూర్ పశువుల శారీరక కొలతలు మరియు వాటి నిర్వహణ పద్ధతులు ఏమిటి?
బర్గూర్ పశువుల శారీరక కొలతలు మరియు నిర్వహణ వివరాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 126 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల 116 సెంటీమీటర్లు
- ఎద్దుల సగటు శరీర పొడవు 126 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల 115 సెంటీమీటర్లు
- ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 139 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆవుల 124 సెంటీమీటర్లు
- బర్గూర్ ఆవుల పాల దిగుబడి రోజుకు రెండు నుంచి మూడు లీటర్లకు మించదు. ఆవుల యొక్క సగటు పాల ఉత్పత్తి 350 కిలోలు మరియు పాల దిగుబడి 250 నుండి 1300 కిలోల వరకు ఉంటుంది.
- ఈ పశువులు చాలా తరచుగా విస్తృతమైన నిర్వహణ వ్యవస్థలో నిర్వహించబడుతున్నాయి, పాక్షిక-అడవి  పరిస్థితులులో అటవీ ప్రాంతాలలో పెంచబడతాయి. వీటిని సాధారణంగా 50 నుండి 200 జంతువుల సమూహాలలో 'పాటీస్' అని పిలిచే ఎన్‌క్లోజర్‌లలో ఉంచుతారు. ఈ కొండ పశువులు దాదాపు జీరో-ఇన్‌పుట్ పరిస్థితుల్లో జీవిస్తాయి, ఎందుకంటే వాటిని ఎక్కువగా అటవీ ప్రాంతాలలో పెంచుతారు.



126.1 బెలాహి పశుజాతికి గల ఇతర పేర్లు ఏమిటి, దీనిని పెంచే ప్రజలు ఎవరు మరియు ఇది ప్రధానంగా కనిపించే ప్రాంతాలు ఏమిటి?
బెలాహి జాతి పశువులను మోర్ని/దేశి అని కూడా అంటారు. ఇది ద్వంద్వ రకం పశువుల జాతి అనగా పాడికి మరియు పనికి ఉపయోగిస్తారు. ఇది హర్యానా పర్వత ప్రాంతంలోని గుజ్జర్ కమ్యూనిటీ ద్వారా పాలు మరియు పని కోసం పెంచబడుతున్నది. ఈ జాతి యొక్క సంతానోత్పత్తి ప్రాంతం హర్యానా రాష్ట్రంలోని శివాలిక్ పర్వత ప్రాంతంలో ఉంది మరియు హర్యానాలోని అంబాలా, పంచకుల, యమునానగర్ జిల్లాలు మరియు చండీగఢ్ ఉన్నాయి. 'బెలాహా' అనే పదాన్ని రంగుల మిశ్రమాన్ని వివరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.

126.2 బెలాహి పశువుల ప్రాథమిక బాహ్య శారీరక రంగులు ఎలా ఉంటాయి?
బెలాహి పశువుల బాహ్య లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- పశువులు మృదువుగా, బిగుతుగా ఉండే చర్మంతో మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి.
- ఇవి ఏకరూప కానీ ప్రత్యేకమైన శరీర రంగు నమూనాను కలిగి ఉంటాయి మరియు సాధారణంగా ఎరుపు గోధుమ, బూడిద లేదా తెలుపు రంగులలో కనిపిస్తాయి.
- ముఖం మరియు అంత్య భాగాలు తెల్లగా ఉంటాయి మరియు శరీరం యొక్క ఉదర భాగంలో వివిధ స్థాయిలలో తెలుపు రంగును చూడవచ్చు.

126.3 బెలాహి పశువుల కొమ్ములు, పొదుగు మరియు శారీరక కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
బెలాహి పశువుల ముఖ మరియు శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- తల నిటారుగా, సన్నని ముఖం, విశాలమైన నుదురు ఉంటుంది. కొమ్ములు కొడవలి ఆకారంలో ఉంటాయి, పైకి మరియు లోపలికి వంగి ఉంటాయి.
- మూతి నల్లగా ఉంటుంది, మరియు డ్యూలాప్ తెల్లగా, బాగా అభివృద్ధి చెందింది. మూపురం చిన్నది నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు ఆడవాటితో పోలిస్తే మగవాటిలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
- నలుపు స్విచ్‌తో తోక పొడవుగా మరియు చక్కగా ఉంటుంది. గిట్టలు నలుపు లేదా బూడిద రంగులో ఉంటాయి.
- పొదుగు మధ్యస్థంగా, గుండ్రంగా ఉంటుంది, ప్రముఖ పాల నరంతో సరిగ్గా ఉంచబడుతుంది.
- పురుషుల సగటు ఎత్తు 131 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆడది 120 సెంటీమీటర్లు
- మగవాటి శరీర పొడవు 125 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆడవాటి సగటు 117 సెంటీమీటర్లు
- మగవాటి శరీర బరువు సగటున 305 కిలోలు మరియు ఆడవాటిది 267 కిలోలు.
- మగవాటి ఛాతీ నాడా సగటు 163 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటి 157 సెంటీమీటర్లు

126.4 బెలాహి ఆవుల రోజువారీ మరియు సగటు పాల ఉత్పత్తి ఎంత మరియు వాటి పాలలోని కొవ్వు శాతం ఎంత?
బెలాహి ఆవుల పాల ఉత్పత్తి మరియు ప్రత్యుత్పత్తి లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- ఆవు రోజుకు 3.25 కిలోల పాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
- సగటు పాల దిగుబడి 1014 కిలోలు.
- సగటు పాల కొవ్వు 5.25 శాతం.

126.5 బెలాహి పశువుల వలస స్వభావం, వాటి వ్యాధి నిరోధక శక్తి మరియు ప్రభుత్వ సంరక్షణ పథకం (2017-18) యొక్క ఉద్దేశం ఏమిటి?
ఈ జాతి జంతువులు వలస స్వభావం కలిగి ఉంటాయి. వలస వెళ్లే సమయంలో ఈ పశువులను బహిరంగ ప్రదేశంలో ఉంచుతారు. చలికాలంలో పశువులు వలస వెళ్లకుండా పక్కా ఇళ్లలో ఉంచుతారు. ఈ పశువులను అధికంగా మార్చడం వలన దాని పశువుల బలం సంవత్సరానికి పెరుగుతుంది. అందువలన ఎక్కువ వ్యాధి నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి. బాహ్య మరియు అంతర పరాన్నజీవులకు వ్యాధి నిరోధకతను కలిగి ఉంటుంది. ముఖ్యముగా పొదుగు వాపు వ్యాధి నిరోధకతను కలిగి ఉంటుంది.
పశుసంవర్ధక & పాడిపరిశ్రమ శాఖ, హర్యానా దేశీయ పశువుల (గౌసంవర్ధన్) 2017-18 సంరక్షణ మరియు అభివృద్ధి కోసం పథకాన్ని ప్రారంభించింది. ఈ పథకం యొక్క ఉద్దేశం ఏమిటంటే, స్థిరమైన జన్యుపరమైన మెరుగుదల కోసం అత్యుత్తమ నాణ్యత గల ఈ పశువుల జెర్మ్‌ప్లాజమ్‌ను గుర్తించడం, రాష్ట్రం లేదా దేశంలో మరింత జెర్మ్‌ప్లాజమ్‌సరఫరా కోసం వంశపారంపర్య యువ దేశీయ మగ దూడలను సేకరించడం మరియు మంచి దిగుబడినిచ్చే బెలాహి పశువులను పెంచడానికి రైతును ప్రోత్సహించడం వంటి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నది.


127 బింజర్పురి

127.1 బింజర్పురి పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు ఇవి ప్రధానంగా ఏ ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి?
బింజర్పురి అనేది ద్వంద్వ ప్రయోజన పశువుల జాతి. ఇది ఒరిస్సాలోని జాజ్‌పూర్ జిల్లాలోని బింజర్పుర్ ప్రాంతానికి చెందినది. ఈ జాతిని "దేశీ" అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ పశువులు ప్రధానంగా జాజ్‌పూర్ జిల్లాలోని బింజర్పుర్, బారి, సుజన్‌పూర్ మరియు దశరథ్‌పూర్ ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి. ఇవి ఒరిస్సాలోని ప్రక్కనే ఉన్న కేంద్రపారా మరియు భద్రక్ జిల్లాలలో కూడా కనిపిస్తాయి, ఇక్కడి ప్రాంతం ప్రధానంగా తీర మైదానాలు మరియు కొన్ని ఉప్పునీటి మండలాలు.

127.2 బింజర్పురి పశువుల ప్రయోజనాలు ఏమిటి మరియు వీటిని ఎలాంటి రైతులు పెంచుతున్నారు?
బింజర్పురి పశువులు పాలు మరియు ఎరువు కోసం అలాగే పని ప్రయోజనాల కోసం కూడా నిర్వహించబడతాయి. ఈ పశువులు ఎండవేడిమిని తట్టుకోగలవు. ఇవి అద్భుతమైన డ్రాఫ్ట్ జంతువులు, వ్యవసాయ కార్యకలాపాలలో చాలా చురుకుగా ఉంటాయి. ఒరిస్సాలో గరిష్ట సంఖ్యలో చిన్న మరియు భూమిలేని రైతులు ఈ పశువులను వాటి ప్రత్యేక ప్రయోజన విలువను బట్టి నిర్వహిస్తున్నారు.

127.3 బింజర్పురి పశువుల నివాస స్థలాలు (షెడ్లు) ఏ విధంగా నిర్మించబడతాయి?
బింజర్పురి పశువులను 'కచ్చా' నేలతో, పైన కప్పబడిన పైకప్పుతో చేసిన షెడ్లలో ఉంచుతారు. షెడ్ యొక్క గోడలు వెదురు కర్రలు, తాటి లేదా కొబ్బరి ఆకులతో తయారు చేయబడతాయి, తద్వారా ఈ షెడ్లు పశువులకు బాగా గాలిని అందిస్తాయి.

127.4 బింజర్పురి పశువుల బాహ్య శారీరక లక్షణాలు మరియు రంగులు ఏ విధంగా ఉంటాయి?
బింజర్పురి జాతి మంచి ఆకారంతో మధ్యస్థ-పరిమాణంలో ఉంటుంది. ఎద్దులు శక్తివంతంగా మరియు గంభీరంగా ఉండగా, ఆవులు మనోహరంగా ఉంటాయి. ఈ పశువులు తెలుపు, బూడిద, నలుపు మరియు గోధుమ రంగులలో ఉండి నుదురు మరియు తోకపై తెల్లటి గుర్తులతో కనిపిస్తాయి. కనురెప్పలు, మెడ, మూతి మరియు గిట్టలు నలుపు రంగులో ఉంటాయి. శరీర రంగుతో సంబంధం లేకుండా, మూపురం, మెడ, ముఖం మరియు వెనుక భాగంలోని కొన్ని ప్రాంతాలు ఎద్దులలో నల్లగా ఉంటాయి. లేత గోధుమరంగు లేదా బూడిద రంగు కలిగిన దూడలు పెద్ద వయస్సులో తెలుపు రంగులోకి మారుతాయి.

127.5 బింజర్పురి పశువుల ముఖం, కొమ్ములు, చెవులు మరియు తోక యొక్క ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
బింజర్పురి పశువుల తల నిటారుగా మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది. ముఖం నిటారుగా ఉంటుంది. చెవులు చిన్నవి మరియు సమాంతరంగా ఉంటాయి. కొమ్ములు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉండి పైకి మరియు లోపలికి వంగి ఉంటాయి. మూతి, కనురెప్పలు, తోక చివర మరియు గిట్టలు నలుపు రంగులో ఉంటాయి. వీటి తోక పొడవుగా ఉండి, దాదాపుగా నేలను తాకుతుంది, మరియు భారీ తోక చివర కలిగి ఉంటుంది.

127.6 బింజర్పురి పశువుల మూపురం, డ్యూలాప్ (గంగడోలు) మరియు పొదుగు లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
బింజర్పురి ఎద్దులు బాగా అభివృద్ధి చెందిన మూపురం, పురుషాంగం, నాభి ఫ్లాప్ మరియు డ్యూలాప్ (గంగడోలు) కలిగి ఉంటాయి. మూపురం ఎద్దులలో పెద్దదిగా మరియు ఆవులలో చిన్నదిగా ఉంటుంది, అలాగే డ్యూలాప్ కూడా ఆవులలో చిన్నదిగా ఉంటుంది. పిన్ ఎముకలు (పృష్ఠ ఎముకలు) విభిన్నంగా మరియు వెడల్పుగా ఉంటాయి. పొదుగు గిన్నె ఆకారంలో మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో, స్థూపాకార ఆకారపు చనుమొనలతో (టీట్లతో) ఉంటుంది. పాల సిర ప్రముఖంగా ఉన్నప్పటికీ మధ్యస్థంగా ఉంటుంది.

127.7 బింజర్పురి పశువుల సగటు శారీరక కొలతలు, బరువులు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
బింజర్పురి ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 124 సెంటీమీటర్లు, ఆవులు 107 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర పొడవు 126 సెంటీమీటర్లు, ఆవులు సగటున 115 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర బరువు సగటున 255 కిలోలు, ఆవులు 207 కిలోలు. ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటున 144 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులు 136 సెంటీమీటర్లు ఒక చనుబాలివ్వడం ద్వారా పాల దిగుబడి 915 కిలోల నుండి 1350 కిలోల వరకు ఉంటుంది. పాల కొవ్వు శాతం 4.3 శాతం నుండి 4.4 శాతం వరకు ఉంటుంది. మొదటి దూడలో సగటు వయస్సు 3 నుండి 3.5 సంవత్సరాలు. ఈ జాతి దూడల విరామం 1 నుండి 1.25 సంవత్సరాలు.

127.8 బింజర్పురి జాతి పశువుల అభివృద్ధి మరియు సంరక్షణకు జరుగుతున్న ప్రయత్నాలు ఏమిటి?
ఒరిస్సా లైవ్‌స్టాక్ రిసోర్స్ డెవలప్‌మెంట్ సొసైటీ (OLRDS) చే రూపొందించబడిన బింజర్పురి జాతికి సంబంధించిన సర్వే, మూల్యాంకనం మరియు వర్గీకరణపై అధ్యయనం, రైతుల ప్రయోజనం కోసం ఎంపిక చేసిన పెంపకం ద్వారా ఈ జాతిని మెరుగుపరచాలని గట్టిగా సూచించింది. కొత్తగా నమోదు చేయబడిన స్థానిక పశువుల జెర్మ్-ప్లాస్మ్ యొక్క ఆచరణాత్మక పరిరక్షణ మరియు మెరుగుదల దిశగా ఈ ప్రయత్నం దేశంలోనే మొదటిది. ఇతర స్థానిక భారతీయ పశువుల జాతుల మాదిరిగానే, బింజర్పురి జనాభా కూడా క్రమంగా తగ్గుతోంది. ఈ జాతి సంరక్షణ కోసం బింజర్పురి బ్రీడ్ ప్రమోటర్స్ సొసైటీని ఏర్పాటు చేశారు. పాల ఉత్పత్తిని పెంచేందుకు చర్యలు కూడా కొనసాగుతున్నాయి. ఇటీవల, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఒడిషా బోవిన్ బ్రీడింగ్ పాలసీ, 2015 కింద ఈ దేశీయ జాతిని సంరక్షించే ప్రాజెక్టును ప్రారంభించింది.

-

128 డాగ్రీ

128.1 డాగ్రీ పశువుల జాతి మూలం ఎక్కడ ఉంది మరియు దీనిని ఏయే పేర్లతో పిలుస్తారు?
డాగ్రీ అనేది గుజరాత్ యొక్క డ్రాఫ్ట్ జాతి, దీనిని "గుజరాత్ మాల్వీ" అని కూడా పిలుస్తారు. వ్యావహారిక భాషలో డాగ్రీ అంటే 'దేశీ' లేదా పాత లేదా స్థానికుడు అని అర్థం. డాగ్రీ యొక్క సంతానోత్పత్తి ప్రదేశంలో గోధార/పంచ్ మహల్స్, దాహోద్, నర్మదా, ఛోటాఉదయ్‌పూర్ మరియు గుజరాత్‌లోని మహిసాగర్ జిల్లాలు ఉన్నాయి.

128.2 డాగ్రీ పశువుల శారీరక ఆకృతి, రంగు మరియు ముఖ లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
డాగ్రీ జాతి ప్రధానంగా తెలుపు రంగులో మరియు కొన్నిసార్లు బూడిద రంగులో కనిపిస్తుంది. పశువులు మంచి శరీరము కలిగి చిన్న పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు శరీర పొడవు ఎత్తు కంటే ఎక్కువ మరియు నేరుగా నుదిటిని కలిగి ఉంటాయి. కొమ్ములు పొట్టిగా, సన్నగా, లైర్ ఆకారంలో లేదా సూటిగా కొనలతో పైకి వంగి ఉంటాయి.

128.3 డాగ్రీ పశువుల పెంపకం విధానం మరియు మేత యాజమాన్యం ఏ విధంగా ఉంటుంది?
డాగ్రీ పశువులు విస్తృతమైన నిర్వహణ వ్యవస్థలో పెంచబడతాయి మరియు పగటిపూట పచ్చిక బయళ్లకు తీసుకువెళ్లబడతాయి మరియు సాధారణంగా మేతపై మాత్రమే నిర్వహించబడతాయి. వీటికి తక్కువ ఫీడ్ అవసరం, ప్రధానంగా మేతపైనే జీవిస్తాయి.

128.4 డాగ్రీ పశువుల పాల దిగుబడి మరియు కొవ్వు శాతాల వివరాలు ఏమిటి?
డాగ్రీ ఆవులు తక్కువ మొత్తంలో పాలు ఇస్తాయి. సగటు పాల దిగుబడి 316 కిలోలు (పరిధి 75-650 కిలోలు), సగటు పాల కొవ్వు శాతం 4.08 శాతం (3 నుండి 5.5 శాతం వరకు) ఉంటుంది. పాల దిగుబడి తక్కువగా ఉంటుంది, రోజుకు 1.5-3.0 కిలోలు మరియు 75-650 కిలోలు ప్రధానంగా గృహ వినియోగానికి ఉపయోగించబడుతుంది.

-

129 డాంగి

129.1 డాంగి పశువుల జాతి ప్రాంతీయ విస్తరణ మరియు మూలం ఏమిటి?
డాంగి జాతిని "కందాడి" అని కూడా అంటారు. డాంగి అనేది మహారాష్ట్రలోని కొండ ప్రాంతాలైన డాంగ్స్ ఘాట్‌కు చెందిన పశువుల జాతి. ఇది థానే జిల్లా, నాసిక్ జిల్లాలోని సిన్నేర్ మరియు ఇగత్‌పురి తాలూకా మరియు అహ్మద్‌నగర్ జిల్లాలోని అకోలా తాలూకాలో నివసిస్తుంది. ఇది గుజరాత్‌లోని డాంగ్ జిల్లాలోని కొండ ప్రాంతాల నుండి ఉద్భవించింది, ఇక్కడ వర్షపాతం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది. సాధారణంగా ఈ పశువులు సహ్యాద్రి శ్రేణులలో అడవులు అందుబాటులో ఉన్న కొండ ప్రాంతాలకు సమీపంలో కనిపిస్తాయి.

129.2 డాంగి పశువుల పోలికలు, ఇతర పేర్లు మరియు వీటి జనాభా అంచనా ఎంత?
డాంగి జాతి డియోనిని పోలి ఉంటుంది మరియు గిర్, రెడ్ సింధీ మరియు సాహివాల్‌లు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న పశువుల సమూహంలో సరిపోయేలా కనిపిస్తుంది. ఈ జాతిని "కనాడి" అని కూడా అంటారు. డాంగి మొత్తం జనాభా 2 లక్షల నుండి 2.5 లక్షల వరకు ఉంటుందని అంచనా.

129.3 డాంగి పశువుల పని సామర్థ్యం మరియు ఇతర ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
డాంగి అనేది మధ్యస్థ-నెమ్మదైన పనికి ఉపయోగపడే జాతి. దీని కఠిన స్వభావం వలన భారీ వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాలు, వరి పొలాలు మరియు కొండ ప్రాంతాలలో పని చేసే సామర్థ్యానికి పెద్దగా పేరుగాంచింది. ఇవి దున్నడానికి మరియు ఇతర క్షేత్ర కార్యకలాపాలకు మరియు అటవీ ప్రాంతాల నుండి కలపను మోయడానికి కూడా ఉపయోగపడతాయి. ఇవి భూభాగాన్ని బట్టి గంటకు 2 నుండి 3 మైళ్ల వేగంతో భారీ కలపను మోసుకెళ్లడం గమనార్హం మరియు తద్వారా రోజుకు 20 నుండి 24 మైళ్ల దూరం సులభంగా చేరుకోవచ్చు. ఈ జాతికి చెందిన ఆవులు తక్కువ పాలు ఇచ్చేవి, అయినప్పటికీ వాటి పాలు పితికే సామర్థ్యాలను మెరుగుపరిచేందుకు ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి.

129.4 డాంగి పశువులలో రంగుల ఆధారంగా ఏయే రకాలు కనిపిస్తాయి?
డాంగి పశువులలో ఆరు విభిన్న రకాలు వాటి రంగు ప్రకారం వేరు చేయబడ్డాయి మరియు వాటి స్థానిక పేర్లతో పిలువబడతాయి:
1. "పారా" అనేది కొన్ని నల్ల మచ్చలతో పూర్తిగా తెల్లగా ఉంటుంది మరియు ఈ రకమైన ఎద్దులు విలువైనవిగా ఉంటాయి.
2. "బహాలా" అనేది తెలుపు మరియు నలుపు కలయిక - తెలుపు రంగు సాపేక్షంగా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
3. "పంధర బహాలా" అని తెలుపు రంగు ఎక్కువగా ఉంటే, "కాలా బహాలా" అని నలుపు రంగు సాపేక్షంగా ఎక్కువగా ఉంటే అంటారు.
4. "మనేరి" అంటే కొన్ని తెల్లని మచ్చలతో పూర్తి నలుపు. ఈ జంతువులు అహ్మదా నగర్, నాసిక్ మరియు డాంగ్స్ జిల్లాలో కనిపిస్తాయి.
5. "లాల్" అంటే కొన్ని తెల్లని మచ్చలతో ఎక్కువ ఎరుపు రంగు.
6. "లాల్ భహాలా" అనేది ఎరుపు మరియు తెలుపు కలయిక. ఇవి డాంగ్స్ మరియు నాసిక్ జిల్లాలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.

129.5 డాంగి పశువుల బాహ్య శారీరక లక్షణాలు మరియు చర్మం యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటి?
డాంగి పశువులు మధ్యస్థం నుండి పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటాయి, భారీ శరీరాలు మరియు అద్భుతమైన కండరాల నిర్మాణంతో ఉంటాయి. చిన్న వీపుతో శక్తివంతమైన వెనుక మరియు ముందరి భాగాలను కలిగి ఉంటాయి. కాళ్లు పొట్టిగా మరియు బలంగా ఉంటాయి మరియు కాళ్లు నల్లగా, చెకుముకిరాయిలాగా మరియు దృఢంగా ఉంటాయి. చర్మం మధ్యస్థ మందంతో ఉంటుంది మరియు భారీ వర్షాలను తట్టుకోగలిగే చమురు (నూనె) మూలకాన్ని చర్మము నుండి స్రవిస్తుంది.

129.6 డాంగి పశువుల తల, నుదురు, కొమ్ములు మరియు కొలతలు ఏ విధంగా ఉంటాయి?
డాంగి పశువుల తల మితమైన పరిమాణంలో మరియు శరీరానికి సమానముగా ఉంటుంది, అయితే చెవులు చిన్నవిగా ఉంటాయి. నుదురు పొడుచుకు ఉంటుంది కానీ మూతి పెద్దది. మూపురం మధ్యస్థంగా మరియు దృఢంగా ఉంటుంది; గంగడోలు కొద్దిగా వ్రేలాడుతూ ఉంటుంది. కొమ్ములు పొట్టిగా లోపలికి మరియు క్రిందికి సూచించే కొనలతో ఉంటాయి. తొడుగు వదులుగా ఉంటుంది కానీ లోలకంగా ఉండదు. మూపురం వెనుక ఎత్తు 45 నుండి 50 అంగుళాల వరకు ఉంటుంది, అయితే గుండె దగ్గర చుట్టుకొలత సగటున 58 నుండి 60 అంగుళాల వరకు ఉంటుంది.

129.7 డాంగి పశువుల బరువు, సంతానోత్పత్తి కాలాలు మరియు పాల దిగుబడి ఎంత?
డాంగి ఎద్దుల సగటు బరువు 310-330 కిలోలు మరియు ఆవులు 220-250 కిలోలు. మొదటి దూడ వయస్సు 46-56 నెలలు మరియు దూడలు ఈనడానికి విరామం సుమారు 17-21 నెలలు. 269 రోజుల సగటు పాల దిగుబడి 530 కిలోలు (పరిధి 32 నుండి 1,228 కిలోలు). పాలలో కొవ్వు శాతం 3.8 శాతం నుండి 4.5 శాతం వరకు ఉంటుంది.

-

130 డియోని

130.1 డియోని పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు దీనిని ఏయే పేర్లతో పిలుస్తారు?
డియోని జాతిని "సుర్తి", "దొంగరపతి", "డోంగ్రి", "వన్నెర్", "వాఘైద్", "బాలంక్య" మరియు "షెవేరా" అని కూడా పిలుస్తారు. డియోని అనేది మహారాష్ట్రలోని మరఠ్వాడా ప్రాంతం నుండి ఉద్భవించిన ప్రసిద్ధ ద్వంద్వ ప్రయోజన పశువుల జాతి, అనగా పాలు మరియు వ్యవసాయ ప్రయోజనాలకు ఉపయోగపడే జాతి. అలాగే ఇది కర్ణాటక మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని పరిసర ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది.

130.2 డియోని పశువుల జాతి యొక్క చారిత్రక అభివృద్ధి ఏ విధంగా జరిగింది?
వాస్తవానికి, ఈ డియోని జాతి గత రెండు వందల సంవత్సరాలలో అభివృద్ధి చెందింది. ఇది గిర్, డాంగి మరియు స్థానిక పశువుల మిశ్రమం నుండి వచ్చిన జాతి నుండి అభివృద్ధి చెందిందని పేర్కొన్నారు.

130.3 డియోని ఎద్దుల పని సామర్థ్యం మరియు వ్యవసాయంలో వాటి పాత్ర ఏమిటి?
పూర్వపు నిజాం రాజ్యం డియోని జాతిని ఉత్తమ పాలు పితికే రకంగా పరిగణించింది. ఇవి భారతదేశం యొక్క ముఖ్యమైన పశువుల జన్యు వనరు. ఎద్దులు భారీ పనికి మరియు సాగుకు అనుకూలంగా ఉంటాయి. ఒక జత ఎద్దులు రోజుకు ఏడు ఎనిమిది గంటల పాటు మధ్యస్థ నాగలిని లాగగలవని మరియు అర ఎకరం భూమిని దున్నగలవని అధ్యయనాలు చూపిస్తున్నాయి.

130.4 డియోని పశువులలో కనిపించే మూడు రంగుల వైవిధ్యాలు (రకాలు) ఏవి?
డియోని పశువులు సాధారణంగా మూడు రంగుల వైవిధ్యాలను కలిగి ఉంటాయి, అవి:
1. వన్నెర్ (ముఖం వైపులా నలుపు రంగుతో స్పష్టమైన తెలుపు).
2. బాలంక్య (శరీరం యొక్క దిగువ భాగంలో నల్లటి మచ్చలతో స్పష్టమైన తెలుపు).
3. షెవేరా (సక్రమంగా లేని నల్లటి మచ్చలతో కూడిన తెల్లని శరీరం).

130.5 డియోని పశువుల శారీరక రూపురేఖలు, తల, కొమ్ములు మరియు గంగడోలు లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
డియోని పశువుల తల విశాలమైన మరియు కొద్దిగా కుంభాకారంగా ఉంటుంది. వన్నెర్ మరియు షెవేరాలలో తల యొక్క రంగు నలుపు మరియు తెలుపు మరియు బాలంక్య జాతిలో పూర్తిగా తెల్లగా ఉంటుంది. అవయవాలు శుభ్రంగా, నిటారుగా మరియు నల్లని కాళ్లతో ఉండి శక్తివంతమైనవి. నుదురు ప్రముఖంగా, విశాలంగా, కొద్దిగా ఉబ్బి తెల్లగా ఉంటుంది. చెవులు పొడవుగా ఉంటాయి, కొద్దిగా వంగిన కొనలతో ఉంటాయి మరియు జుట్టు మృదువుగా మరియు పొట్టిగా ఉంటుంది. కొమ్ములు మధ్యస్థంగా, మందంగా మరియు వేరుగా, మొద్దుబారిన కొనలతో ప్రక్కల నుండి ఉద్భవించాయి. నలుపు కనుబొమ్మలు మరియు వెంట్రుకలతో కళ్లు ప్రముఖంగా, ప్రకాశవంతంగా మరియు అప్రమత్తంగా ఉంటాయి. మూపురం మగవాటిలో భారీగా మరియు బాగా అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు ఆడవాటిలో చిన్నది. మెడ పొట్టిగా, బలంగా మరియు బాగా అభివృద్ధి చెందింది మరియు ఛాతీ లోతుగా మరియు వెడల్పుగా ఉంటుంది. డ్యూలాప్ లేదా గంగడోలు మందంగా, లోలకంగా మరియు కండరాలతో మడతలు కలిగి ఉంటుంది, ఆడవాటి కంటే మగవాటిలో ఎక్కువ చర్మం మందంగా మరియు శరీరానికి వదులుగా ఉంటుంది.

130.6 డియోని పశువుల తోక, పొదుగు, బరువులు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
డియోని పశువుల తోక యొక్క చివర నలుపు మరియు తెలుపు దిగువకు చేరుకుంటుంది. పొదుగు నలుపు, స్థూపాకార మరియు గుండ్రని చనుమొనలతో మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది. ఎద్దులు మంచి పరిమాణంలో నల్లటి వృషణాలతో ఉంటాయి. శరీర బరువు సగటున - ఎద్దులు: 620 నుండి 680 కిలోలు; ఆవులు: 432 నుండి 485 కిలోలు. సుమారు పొడవు మరియు ఎత్తు - ఎద్దులు: 129 మరియు 134 సెంటీమీటర్లు; ఆవులు: 120 మరియు 122 సెంటీమీటర్లు 300 రోజుల కాలంలో పాల దిగుబడి 880 నుండి 1580 కిలోల మధ్య ఉంటుంది. పాలలో సగటు కొవ్వు పదార్థం సుమారు 4.3 శాతం. మొదటి ఈత సగటు వయస్సు సుమారు 46 నెలలు. దూడల మధ్య కాలం సగటున 170 నుండి 447 రోజులు.

130.7 డియోని పశువుల నిర్వహణ విధానం మరియు వాటి పరిరక్షణకు జరుగుతున్న ప్రయత్నాలు ఏమిటి?
డియోని పశువులను పొడి భూములు లేదా పొలాల గట్లపై మేత ద్వారా పెంచుతారు. రాత్రి సమయంలో, వారు ప్రత్యేక కొట్టాలలో లేదా యజమాని నివాసంలోని ఒక భాగంలో ఉంటారు. ఈ జాతికి చెందిన మగవాటిని 20 నెలల వయస్సు తర్వాత వేరు చేసి వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు శిక్షణ ఇస్తారు. ఈ జాతి యొక్క దూడ మరియు ఎద్దుల మరణాలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి మరియు ఇది తీవ్ర పరిస్థితులకు మరియు ఉష్ణమండల కరువు పీడిత ప్రాంతాలకు బాగా అనుకూలంగా ఉంటుంది. కర్ణాటక వెటర్నరీ, యానిమల్ మరియు ఫిషరీస్ సైన్సెస్ విశ్వవిద్యాలయం (KVAFSU), బీదర్‌లో అర్హత కలిగిన మానవ వనరులు మరియు మౌలిక సదుపాయాలతో కూడిన పశువుల పరిశోధన మరియు సమాచార కేంద్రాన్ని స్థాపించింది. డియోని పశువుల జాతిని పెంపకం మరియు ప్రాచుర్యం కల్పించడం దీని లక్ష్యాలలో ఒకటి. KVAFSU జాతీయ పశువుల పెంపకం విధానానికి అనుగుణంగా ఎంపిక చేసిన పెంపకం ద్వారా జన్యు మెరుగుదలను నిర్వహిస్తుంది.

-

131 గంగతిరి

131.1 గంగతిరి పశువుల జాతి మూలం ఎక్కడ ఉంది మరియు దీనిని ఏయే పేర్లతో పిలుస్తారు?
గంగతిరిని తూర్పు హరియానా లేదా షహబాది అని కూడా అంటారు. ఇది ఉత్తరప్రదేశ్ లోని తూర్పు ప్రాంతాలలో, చందౌలీ, ఘాజీపూర్ మరియు బల్లియా జిల్లాలలో గంగా నది చుట్టూ కనిపిస్తుంది. ఈ జాతి బీహార్ రాష్ట్రంలోని భబువా, బక్సర్, అర్రా మరియు ఛప్రా ప్రాంతాలలో కూడా కనిపిస్తుంది. దీని సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలలో ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని వారణాసి, మీర్జాపూర్, బల్లియా మరియు ఘాజీపూర్ జిల్లాలు మరియు బీహార్‌లోని భోజ్‌పూర్, రోహ్తాస్ మరియు షాబాద్ జిల్లాలు ఉన్నాయి. గంగతిరి ఒక ముఖ్యమైన ద్వంద్వ-ప్రయోజన జాతి, ఇది పాల ఉత్పత్తికి మరియు వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది బలమైన మరియు స్థితిస్థాపకంగా ఉండే జాతి, ఇది ఈ ప్రాంత ప్రజల జీవనోపాధికి గణనీయంగా తోడ్పడుతుంది.

131.2 గంగతిరి పశువుల నివాస మరియు మేత యాజమాన్యం ఎలా ఉంటుంది మరియు వీటి జనాభా ఎంత?
గంగతిరి పశువులను సాధారణంగా బహిరంగ ప్రదేశాల్లో లేదా రైతుల ఇళ్ల దగ్గర గడ్డితో వేసిన ఇళ్లలో ఉంచుతారు. వీటిని రోజుకు దాదాపు ఆరు నుంచి ఎనిమిది గంటల పాటు మేపుతారు. వాటిని సాధారణంగా 2 నుండి 150 సంఖ్యల వరకు మంద పరిమాణంలో ఉంచుతారు. పెద్ద మందలు గంగా నదికి ఆనుకుని ఉన్న 'దియారా'లో పూర్తిగా మేతపై నిర్వహించబడతాయి. ఈ జాతి యొక్క ప్రస్తుత జనాభా సుమారు 3 నుండి 4 లక్షల వరకు ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది, వీటిలో దాదాపు 67000 సంతానోత్పత్తి మార్గాలలో కనిపిస్తాయి.

131.3 గంగతిరి పశువుల బాహ్య రూపము, ముఖము మరియు శారీరక రంగులు ఏ విధంగా ఉంటాయి?
గంగతిరి జంతువులు పూర్తి తెలుపు (ధావర్) లేదా గ్రే (సోకన్) కోటు రంగులతో మితమైన శరీరాలను కలిగి ఉంటాయి. కొమ్ములు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి బయటికి మరియు పైకి వంగి మరియు లోపలికి కొనలతో ముగుస్తాయి. ముఖం చిన్న చెవులతో ఉండి; నుదురు ప్రముఖంగా, నిటారుగా మరియు విశాలంగా మధ్యలో ఒక గాడితో ఉంటుంది. కనురెప్పలు, మూతి, గిట్టలు మరియు తోక చివర సాధారణంగా నలుపు రంగులో ఉంటాయి.

131.4 గంగతిరి పశువుల బరువు, శరీర కొలతలు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
గంగతిరి ఎద్దుల సగటు బరువు 340 కిలోలు మరియు ఆవుల సగటు బరువు 235 కిలోలు. ఎద్దుల ఎత్తు 142 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆవుల ఎత్తు 124 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల సగటు శరీర పొడవు 121 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల 110 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 168 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆవుల 153 సెంటీమీటర్లు మొదటి దూడ వయస్సు దాదాపు 48 నెలలు, 27-82 నెలల మధ్య మారుతూ ఉంటుంది. పాలు ఇచ్చే కాలం 150 - 250 రోజులు మరియు సగటు పాల దిగుబడి 1050 కిలోలు, 900 నుండి 1200 కిలోల వరకు ఉంటుంది. సగటు కొవ్వు శాతం 4.1 నుండి 5.2 శాతం వరకు ఉండి రోజుకు 2.5 నుండి 8.0 కిలోల పాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.

-

132 గౌలావ్

132.1 గౌలావ్ పశువుల జాతి ప్రాంతీయ విస్తరణ ఏమిటి మరియు దీనిని ఏ పేర్లతో పిలుస్తారు?
గౌలావ్ జాతిని "అర్వి" మరియు "గౌలాని" అని కూడా పిలుస్తారు. గౌలావ్ అనేది ద్వంద్వ ప్రయోజన పశువుల జాతి, దీనిని పనికి మరియు పాలకు ఉపయోగిస్తారు. ఇది మహారాష్ట్రలోని వార్ధా జిల్లా, బాలాఘాట్ జిల్లా మరియు మధ్యప్రదేశ్ లోని చింద్వారా జిల్లాలు మరియు ఛత్తీస్‌గఢ్ రాష్ట్రంలోని రాజ్‌నంద్‌గావ్ జిల్లా ప్రాంతాలకు చెందినది.

132.2 గౌలావ్ మరియు ఒంగోలు పశువులకు గల సంబంధం మరియు వీటి సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలు ఏవి?
ఒంగోలు మరియు గౌలావ్ పశువుల మధ్య చాలా సారూప్యత ఉంది, రెండవది (గౌలావ్) చాలా తేలికగా మరియు ఎక్కువ చురుకుదనం కలిగి ఉంటుంది. ఈ జాతి సంతానోత్పత్తి మార్గంలో మధ్యప్రదేశ్‌లోని బాలాఘాట్, చింద్వారా, సియోని జిల్లాలు ఉన్నాయి; ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని దుర్గ్ మరియు రాజ్‌నంద్‌గావ్ జిల్లాలు మరియు మహారాష్ట్రలోని వార్ధా మరియు నాగ్‌పూర్ జిల్లాలు ఉన్నాయి.

132.3 గౌలావ్ పశువుల బాహ్య రూపము, తల మరియు శారీరక వర్ణము ఎలా ఉంటుంది?
గౌలావ్ జంతువులు తెలుపు లేదా లేత బూడిద రంగులో ఉంటాయి. ఆవులు సాధారణంగా తెల్లగా ఉంటాయి, ఎద్దుల మెడ, మూపురం బూడిద రంగులో ఉంటాయి. కొద్దిగా కుంభాకార ముఖాలు మరియు పొడవాటి శవపేటిక ఆకారపు పుర్రెలు కలిగి ఉంటారు. ఇవి మీడియం ఎత్తు లేదా తేలికైన నిర్మాణం మరియు పొడవుగా ఉంటాయి. తల చాలా పొడవుగా సాధారణంగా మూతి వైపుగా ఉంటుంది మరియు కొమ్ముల అడుగుభాగంలో కొంత వెడల్పుగా ఉంటుంది.

132.4 గౌలావ్ పశువుల నుదురు, కళ్లు, చెవులు మరియు కొమ్ముల లక్షణాలు ఏమిటి?
గౌలావ్ పశువుల నుదురు సాధారణంగా ఫ్లాట్‌గా ఉంటుంది, అయితే ఇది పైభాగంలో వెనక్కి తగ్గినట్లుగా కనిపిస్తుంది, ఇది కొద్దిగా కుంభాకార రూపాన్ని ఇస్తుంది. కళ్లు బాదం కాయ ఆకారంలో ఉంటాయి. చెవులు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు ఎత్తుగా ఉంటాయి. కొమ్ములు పొట్టిగా మరియు మొండిగా ఉంటాయి, కొనల వద్ద మొద్దుబారినవి మరియు సాధారణంగా కొద్దిగా వెనుకకు వాలుగా ఉంటాయి. ఇది పెద్దది మరియు పరిమాణంలో బాగా నిర్మించబడిన పశువులలో ఉద్భవించింది మరియు సాధారణంగా తెలుపు నుండి బూడిద రంగులో ఉంటుంది.

132.5 గౌలావ్ పశువుల మెడ, గిట్టలు, చర్మం మరియు తోక ఏ విధంగా ఉంటాయి?
గౌలావ్ పశువుల మెడ చిన్నదిగా ఉంటుంది, మధ్యస్థంగా బాగా అభివృద్ధి చెందిన మూపురం ఉంటుంది, ఇది సాధారణంగా వదులుగా ఉంటుంది మరియు ఒక వైపు వేలాడుతుంది. వెనుక భాగాలు కొద్దిగా వంగి ఉంటాయి మరియు అవయవాలు కండరాలతో ఉంటాయి. గిట్టలు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి, కఠినమైనవి మరియు మన్నికైనవి మరియు కఠినమైన రహదారి మరియు కొండపై పని చేయడానికి సరిపోతాయి. డ్యూలాప్ పెద్దది కానీ అంగ కోశం మధ్యస్థంగా మాత్రమే అభివృద్ధి చెందుతుంది. చర్మం సన్నగా ఉంటుంది కానీ వదులుగా ఉంటుంది. తోక చిన్నది, చీలమండ ఎముక కంటే కొంచెం దిగువకు మాత్రమే చేరుకుంటుంది.

132.6 గౌలావ్ పశువుల పాల దిగుబడి మరియు వాటి చారిత్రక ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
గౌలావ్ పశువుల సగటు పాల దిగుబడి 604 కిలోలు మరియు 4.32 శాతం కొవ్వుతో పాల దిగుబడి తక్కువగా ఉంటుంది. గౌలావ్ కొండ ప్రాంతాలలో రవాణాకు అనుకూలంగా ఉంటుంది. అభివృద్ధి చెందిన మరాఠాలు ఈ జాతిని ప్రత్యేకంగా అభివృద్ధి చేశారని మరియు స్థానిక గోండ్ రాజ్యంపై దండెత్తినప్పుడు మరాఠా సైన్యం ప్రధానంగా సైనిక ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించారని చెప్పబడింది. భారాన్ని మోయగల సామర్థ్యంతో పాటు నాణ్యమైన పాలను ఇవ్వడంలో పేరుగాంచిన ఈ జాతి పశువులు అంతరించిపోయే దశకు చేరుకోవడం బాధకరం.

132.7 గౌలావ్ జాతి పశువుల ప్రస్తుత జనాభా మరియు వాటి సంరక్షణ పరిస్థితి ఏమిటి?
నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, గౌలావ్ జాతి జనాభాలో కేవలం 3,000 మాత్రమే ఉన్నారు, వీటిలో సగం కంటే తక్కువ స్వచ్ఛమైన జాతికి చెందినవి. అలాగే, స్వచ్ఛమైన రకం ఎద్దుల సంఖ్య కేవలం 150 మాత్రమేనని చెప్పారు. ఇక్కడ ఉన్న ఏకైక అంశం ఏమిటంటే, ఈ విలువైన జాతి పశువుల సంరక్షణపై ప్రభుత్వ సంస్థలు ఇప్పుడు తీవ్ర ఆసక్తిని కనబరుస్తున్నాయి.

-

133 ఘుముసరి

133.1 ఘుముసరి పశువుల జాతి మూలం ఎక్కడ ఉంది మరియు దీనికి ఆ పేరు ఎలా వచ్చింది?
ఘుముసరి అనేది ఒడిస్సాలోని గంజాంలోని భంజా నగర్ (ఘుముసారి) సబ్-డివిజన్ మరియు ఫుల్బాని జిల్లా పరిసర ప్రాంతాలకు చెందిన జాతి. ఘుముసరి జాతికి దాని మూల స్థానమైన 'ఘుముసూర్' ప్రాంతం నుండి ఆ పేరు వచ్చింది.

133.2 ఘుముసరి పశువుల సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలు ఏవి మరియు దీనిని ఏ స్థానిక పేరుతో పిలుస్తారు?
ఘుముసరి సంతానోత్పత్తి మార్గాలలో గంజాం జిల్లాలోని పశ్చిమ ప్రాంతాలు ఉన్నాయి; భంజానగర్, సొరాడ మరియు అక్సా ప్రాంతాలలో అధిక సాంద్రత ఉంది. ఒరిస్సాలోని బింజర్పురి మరియు ఖరియార్ పశువుల వలె, ఘుముసారిని కూడా 'దేశీ' అనే పేరుతో పిలుస్తారు.

133.3 ఘుముసరి పశువుల సాధారణ ప్రయోజనాలు, ప్రస్తుత జనాభా మరియు ప్రభుత్వ చర్యలు ఏమిటి?
ఘుముసరి ప్రధానంగా కరడుగట్టిన పశువుల జాతి, అయితే కొన్నిసార్లు వీటిని పాలు, పేడ మరియు ఇంధనం కోసం కూడా నిర్వహిస్తారు. ప్రధానంగా దేశీయంగా నాణ్యమైన ఎద్దులు అందుబాటులో లేకపోవడంతో ఈ పశువుల సంఖ్య వేగంగా తగ్గిపోతోంది. ఈ క్షీణతను ఆపడానికి మరియు జాతిని పరిరక్షించడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. ఘుముసారి యొక్క ప్రస్తుత జనాభా దాని స్థానిక ప్రాంతంలో 10,000 కంటే తక్కువగా ఉంది మరియు వేగంగా తగ్గుతోంది. ఒరిస్సా ప్రభుత్వం ఇప్పటికే స్థానిక వ్యవసాయ వర్గాల ప్రమేయంతో తన స్థానిక ప్రాంతాలలో పరిరక్షణ మరియు అభివృద్ధి కార్యకలాపాలను చేపట్టింది.

133.4 ఘుముసరి పశువుల శరీర ఆకృతి, రంగు మరియు ముఖ శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
ఘుముసరి అనేది ఒక చిన్న-పరిమాణ, బలమైన జాతి. ఇది చాలా వరకు తెల్లగా ఉంటుంది, అయితే కొన్నిసార్లు శరీర రంగు వెండి బూడిద రంగును కలిగి ఉంటుంది. తల చిన్నది, విశాలమైన నుదిటితో చదునైనది, కళ్ల మధ్య అణిగి ఉంటుంది. మూపురం మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది, కానీ బాగా అభివృద్ధి చెందింది మరియు అవయవాలు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి.

133.5 ఘుముసరి పశువుల తోక, కొమ్ములు, చెవులు మరియు పొదుగు లక్షణాలు ఏమిటి?
ఘుముసరి తోక నలుపు చివరతో సన్నగా ఉంటుంది. గిట్టలు మంచి నిష్పత్తిలో, నలుపు మరియు గుండ్రంగా ఉంటాయి. కొమ్ములు చిన్నవి నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి, బయటికి, పైకి మరియు లోపలికి వంగి ఉంటాయి, అయితే కొన్ని పశువులకు నేరుగా కొమ్ములు కూడా ఉంటాయి. చెవులు మధ్యస్థ పరిమాణం మరియు గొట్టపు ఆకారంలో ఉంటాయి. బొడ్డు తొడుగు చిన్నది, మరియు పురుషాంగం తొడుగు ఫ్లాప్ కూడా చిన్నది. డ్యూలాప్/గంగడోలు సన్నగా ఉంటుంది, ఎద్దులలో మధ్యస్థ పరిమాణం మరియు ఆవులలో చిన్న పరిమాణంలో ఉంటుంది. పొదుగు తక్కువగా మధ్యస్థ పాల సిరలతో చిన్నదిగా ఉంటుంది. చనుమొనలు పరిమాణంలో చిన్నవి, స్థూపాకార ఆకారం మరియు గుండ్రని కొనలతో ఉంటాయి.

133.6 ఘుముసరి పశువుల సగటు శారీరక కొలతలు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
ఘుముసరి ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 108 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆవులు 103 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర పొడవు 116 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆవుల సగటు 107 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర బరువు సగటున 208 కిలోలు మరియు ఆవులు 168 కిలోలు. ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 136 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులు 126 సెంటీమీటర్లు ఒక చనుబాలివ్వడం ద్వారా పాల దిగుబడి 450 కిలోల నుండి 650 కిలోల వరకు ఉంటుంది. సగటు పాల కొవ్వు 4.8 శాతం నుండి 5 శాతం వరకు ఉంటుంది. మొదటి దూడలో సగటు వయస్సు 42 నెలలు. పాలదిగుబడి కాలం 270 నుండి 290 రోజులు.

133.7 ఘుముసరి పశువుల స్వభావం, ఆహార పద్ధతులు మరియు పని సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది?
ఘుముసరి ఆవులు సాధారణంగా స్వతహాగా మృదువుగా ఉంటాయి. ఈ జాతి ప్రధానంగా కరడుగట్టిన పశువుల జాతి కాబట్టి, పాలు, పేడ మరియు ఇంధనం కోసం చాలా తక్కువ పశువుల పెంపకం నిర్వహించబడుతున్నాయి. పాలిచ్చే ఆవులు మరియు ఎద్దులకు గడ్డి, బియ్యం తవుడు మరియు వంటగది వ్యర్థాలతో ఆహారం ఇస్తారు. ఘుముసరి పశువులు సెమీ-ఇంటెన్సివ్ మేనేజ్‌మెంట్ సిస్టమ్‌లో నిర్వహించబడతాయి మరియు చాలా అరుదుగా ఆహారం ఇవ్వబడతాయి. ఈ పశువులు వేడిని తట్టుకోగలవు మరియు వ్యాధుల సంభవం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. ఇవి చాలా తక్కువ-నాణ్యత కలిగిన ఫీడ్ తీసుకోవడంపై నిలదొక్కుకోగలవు. ఈ పశువులు దాదాపు 400 చ.మీ.లు దున్నగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. ఒక జత ఎద్దులు రోజుకు ఎనిమిది గంటలు పని చేస్తాయి, దాదాపు 800 నుండి 1200 కిలోల బండిని లాగుతాయి. ఈ ప్రాంతంలో కనిపించే ఇతర జాతుల కంటే ఈ ఎద్దులు ఉన్నతమైనవిగా పరిగణించబడతాయి.

-

134 గీర్ జాతి

134.1 గీర్ పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి, దీనిని ఏయే ఇతర పేర్లతో పిలుస్తారు మరియు దీని సాధారణ స్వభావం ఏమిటి?
గీర్ భారతదేశంలోని ప్రసిద్ధ పాల పశువుల జాతి. గుజరాత్‌లోని జునాగఢ్, భావ్‌నగర్, రాజ్‌కోట్ మరియు అమ్రేలి జిల్లాలతో సహా కతియార్‌లోని గిర్ కొండలు మరియు అడవులు ఈ జాతికి చెందినవి. ఈ జాతిని భోడలి, దేశన్, గుజరాతీ, కాతియావారి, సోర్తి మరియు సుర్తి అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ జాతి పశువులు చూడటానికి బాగుండి, బాడీ సైజు మధ్యస్థంగా ఉంటుంది. వీటి శరీర అమరిక బాగుంటుంది. ఇవి సాధారణంగా సాధు స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి. చెవులు కర్లింగ్ లీఫ్ ఆకారంలో ఉంటాయి.

134.2 గీర్ పశువుల తల, కొమ్ములు మరియు శారీరక బరువు ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
గీర్ పశువుల కుంభాకార నుదిటి ఈ జాతి యొక్క అసాధారణ లక్షణం. వారి కుంభాకార నుదిటి మెదడు మరియు పిట్యూటరీ గ్రంధికి శీతలీకరణ రేడియేటర్‌గా పనిచేస్తుంది. పొడవుగా ఉండి వెనుక ప్రాంతం నిలువుగా మరియు సమాంతరంగా ఉండుట గిర్ జాతి ఆవుల లక్షణము. గిర్ పశువుల కొమ్ములు వారి తలపై బాగా వెనుకకు మరియు బేస్ వద్ద మందంగా ఉంటాయి. వారి కొమ్ములు పైకి వంపుతో క్రిందికి మరియు వెనుకకు పెరుగుతాయి. వారికి పెద్ద మూపురం ఉంటుంది. ఆడ పశువులు సగటున 386 కిలోలు, మగ పశువులు 546 కిలోల శరీర బరువును కలిగి ఉంటాయి. వీటి శరీర వర్ణం తెలుపు, ఎరుపు, చాక్లెట్, బ్రౌన్ మరియు కొన్ని సందర్భాలలో నలుపు ప్యాచెస్ కూడా కలిగి ఉంటాయి. ఎద్దులు ఇసుక, నలుపు లేదా రాతితో కూడిన అన్ని రకాల నేలలపై భారీ భారాన్ని లాగగలవు. ఇది ప్రపంచ ప్రసిద్ధ జాతి, ఇది ఒత్తిడి పరిస్థితులకు సహనానికి ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇది తక్కువ దాణాతో ఎక్కువ పాలను ఇచ్చే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది మరియు వివిధ ఉష్ణమండల వ్యాధులకు నిరోధకతను కలిగి ఉంది.

134.3 గీర్ పశువుల అంతర్జాతీయ ప్రాముఖ్యత మరియు వాటి పాల దిగుబడి సామర్థ్యం ఏమిటి?
గీర్ పశువుల ప్రత్యేక గుణాల కారణంగా, ఈ జాతికి చెందిన జంతువులను బ్రెజిల్, యుఎస్ఎ, వెనిజులా మరియు మెక్సికో వంటి దేశాలు దిగుమతి చేసుకున్నాయి మరియు అక్కడ విజయవంతంగా పెంచుతున్నాయి. జంతువులు ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి. చాలా జంతువులలో తెల్లని మచ్చలు ఉంటాయి. ఎరుపు రంగు యొక్క विभिन्न షేడ్లతో వేరియంట్లు కూడా అందుబాటులో ఉన్నాయి. జంతువులకు సాధారణంగా గోపురం ఆకారంలో ముందు తల మరియు పొడవైన చెవులు ఉంటాయి. ఈ ఆవులు ఒక పాడి కాలంలో 3182 కిలోల పాలను ఉత్పత్తి చేయగల సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి. మొదటి దూడను వేయుటకు 51 నెలల సమయం పట్టును. మగ పశువులు (ఎద్దులు) మంచి పని చేయు సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి.

134.4 గీర్ ఆవు మూత్రంలో బంగారం ఉన్నట్లు జరిగిన పరిశోధన వివరాలు ఏమిటి?
గీర్ ఎద్దులను ఇతర స్వదేశీ ఆవులపై ప్రయోగించి మేవతి, డియోని, నిమారి అనే జాతులను మన దేశంలో అభివృద్ధి పరిచినారు. జునాగఢ్ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయ శాస్త్రజ్ఞుల నాలుగేళ్ల విస్తృత పరిశోధనల ఫలితంగా గిర్ ఆవు మూత్రంలో బంగారం ఉన్నట్లు గుర్తించారు. విశ్వవిద్యాలయంలోని ఆహార పరీక్షా ప్రయోగశాలలో 400 గిర్ ఆవు మూత్ర నమూనాల విశ్లేషణ పిదప ప్రతి లీటరుకి 3 నుండి 10 మిల్లీ గ్రాముల వరకు బంగారం ఉన్నట్లు కనుగొన్నారు. నీటిలో కరిగే బంగారు లవణాల రూపంలో ఇది లభిస్తున్నట్లు గుర్తించారు.

134.5 గీర్ ఆవు మూత్రంపై పరిశోధన చేసిన శాస్త్రవేత్తలు ఏ పద్ధతిని ఉపయోగించారు మరియు దీని ఔషధ గుణాలు ఏమిటి?
జునాగఢ్ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయ బయోటెక్నాలజీ విభాగపు అధికారి డా. బి.ఎ. గొలాకియా గారి నేతృత్వంలో పనిచేసిన పరిశోధక బృందం మూత్రనమూనాలను విశ్లేషించడానికి "గ్యాస్ క్రోమటోగ్రఫీ-మాస్ స్పెక్ట్రోమెట్రీ" (GC-MS) పద్ధతులను ప్రయోగించారు. గో మూత్రము నుండి బంగారాన్ని వెలికితీసి రసాయనిక పద్ధతుల ద్వారా ఘనీభవించవచ్చు అని కూడా వారు చెప్పారు. ఈ పరిశోధన బృందం ఒంటెలు, గేదెలు, గొర్రెలు, మేకల యొక్క మూత్రాల నమూనాలను సైతం విశ్లేషించింది, కానీ వాటిలో ఏ విధమైన వ్యాధి నిరోధక పదార్థాలు ఉన్నట్లు బయట పడలేదు. వారు పరిశోధించిన 5100 గిర్ ఆవు మూత్ర సమ్మేళనాలలో 388 నమూనాలలో వివిధ రుగ్మతలను నివారించగలిగే ఔషధ గుణాలున్నట్లు డా. గొలాకియా గారు తెలిపారు.

-

135 హల్లికర్

135.1 హల్లికర్ పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు ఇది ఏ ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది?
హల్లికర్ అనేది ఒక స్థానిక జాతి పశువులు, ఇది కర్ణాటకలోని ఒక భాగమైన విజయనగర్ పూర్వపు రాజరిక రాష్ట్రం నుండి ఉద్భవించింది. ఈ జాతి ప్రధానంగా కర్ణాటకలోని మైసూరు, మాండ్య, హాసన్, బెంగళూరు, కోలార్, చిత్రదుర్గ మరియు తుమకూరు జిల్లాలలో కనిపిస్తుంది. వీటిని మైసూర్ జాతి అని కూడా అంటారు. ఇది దక్షిణ భారతదేశంలోని ఉత్తమ వ్యవసాయ పని జాతులలో ఒకటిగా చెప్పబడుతుంది. అమృత్ మహల్ జాతి పశువులతో సహా దక్షిణ భారతదేశంలో ప్రస్తుతం కనిపించే చాలా జాతులు హల్లికర్ నుండి ఉద్భవించాయి.

135.2 హల్లికర్ పశువుల బాహ్య రూపము, రంగు మరియు ముఖ శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
హల్లికర్ జాతి దాని పని సామర్థ్యం మరియు దాని ట్రోటింగ్ లేదా బండి లాగుడు సామర్థ్యానికి బాగా ప్రసిద్ధి చెందింది. ఎద్దులకు పెద్ద మూపురం ఉంటుంది, అయితే ఆవులకు ఎద్దుల కంటే చిన్న మూపురం ఉంటుంది. ఈ జాతి యొక్క రంగు బూడిద నుండి ముదురు బూడిద వరకు ముందు మరియు వెనుక భాగంలో లోతైన రంగులతో ఉంటుంది. వాటి ముఖం, గంగడోలు మరియు శరీరం కింద లేత బూడిద రంగు గుర్తులను కూడా కలిగి ఉంటాయి. ఈ జంతువులు మధ్యస్థ పరిమాణంలో మరియు కండరాలతో ఉంటాయి మరియు ఉబ్బిన నుదురులను కలిగి ఉంటాయి. వీటి శరీరాలు పొడవాటి మరియు సన్నని కాళ్లతో పొడవుగా ఉంటాయి. వీటి ముఖాలు పొడవుగా ఉంటాయి మరియు మూతి వైపు మెత్తగా ఉంటాయి, దీని రంగు బూడిద నుండి నలుపు వరకు ఉంటుంది.

135.3 హల్లికర్ పశువుల కొమ్ములు, బరువు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
హల్లికర్ పశువులు పొడవాటి, నిలువు మరియు వెనుకకు వంగిన కొమ్ములను కలిగి ఉంటాయి. మగవారికి సాపేక్షంగా పెద్ద మూపురం ఉంటుంది. ఈ జంతువులు సన్నని మరియు మధ్యస్థంగా అభివృద్ధి చెందిన డ్యూలాప్/గంగడోలులను కలిగి ఉంటాయి. అంగం దగ్గర తొడుగు చాలా చిన్నది మరియు శరీరంతో కప్పబడి ఉంటుంది. హాక్స్‌కు కొద్దిగా దిగువన ఉన్న నలుపు స్విచ్‌తో తోక బాగానే ఉంది. మగ మరియు ఆడ పశువుల బరువు వరుసగా 340 మరియు 227 కిలోలు. మొదటి దూడ వయస్సు 915 నుండి 1,800 రోజుల వరకు ఉంటుంది. పాల దిగుబడి సగటు 540 కిలోలు మరియు కొవ్వు పదార్థం సగటున 5.7 శాతం వరకు ఉంటుంది. పాల దిగుబడి సగటున 285 రోజులు మరియు సగటు దూడల విరామం సుమారు 600 రోజులు.

135.4 హల్లికర్ పశువుల సంరక్షణ మరియు చారిత్రక ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
హల్లికర్ పశువులను వృత్తిపరమైన పెంపకందారులు మరియు సాగుదారులు పెంచుతారు. ప్రతి గ్రామంలో కొన్ని కుటుంబాలు తరతరాలుగా ఈ పశువులను పెంచుతున్నాయి. ఈ జాతిని అభివృద్ధి చేయడానికి, కర్ణాటక రాష్ట్రం సెలెక్టివ్ బ్రీడింగ్ విధానాన్ని చేపట్టింది. తురువేకెరె (హాసన్ జిల్లాలో), ప్రభుత్వ పొలంలో హల్లికర్ ఎద్దులు మరియు ఆవుల మంద ఉన్నాయి. హసరఘట్టలో కూడా ప్రభుత్వం దాదాపు 15 హల్లికర్ ఎద్దులను సంరక్షించింది. పశువులను ప్రొఫెషనల్ పెంపకందారులు సెమీ-ఇంటెన్సివ్ మేనేజ్‌మెంట్ సిస్టమ్‌లో నిర్వహిస్తారు. 2000 సంవత్సరంలో, భారత ప్రభుత్వం - తపాలా శాఖ హల్లికర్ జాతి పశువులను స్మరించుకుంటూ దాని పేరుతో పోస్టల్ స్టాంపును విడుదల చేయడం గమనించదగ్గ విషయం. మైసూర్ రాజరిక రాష్ట్రం నుండి రాజరిక పోషణ మరియు సంరక్షణను పొందిన రెండు పశువుల జాతులలో హల్లికర్ ఒకటి. ఈ జాతి పశువుల ఎద్దులు వాటి బలం మరియు ఓర్పుకు ప్రసిద్ధి చెందాయి మరియు ప్రధానంగా పని ప్రయోజనాల కోసం పెంచబడింది.

136.1 హరియానా ఆవుల జాతి పుట్టుక మరియు అవి ఎక్కువగా లభించే ప్రాంతాల గురించి వివరించండి?
హరియానా అనేది భారతదేశంలోని ఉత్తర ప్రాంతాలలో వ్యవసాయ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించే స్థానిక భారతీయ పశువుల జాతి. ఈ జాతి హర్యానాలోని రోహ్‌తక్, హిసార్, జింద్ మరియు గుర్గావ్ జిల్లాల నుండి ఉద్భవించింది. ఈ జాతిని దాని సాంప్రదాయ సంతానోత్పత్తి మరియు ఇతర పరిసర ప్రాంతాలలో పంపిణీ చేయడంతో పాటు, ఈ జంతువులను పూర్వపు రాచరిక రాష్ట్రాలైన నభా, పాటియాలా, జైపూర్, జోధ్‌పూర్, అల్వార్, లోహారు మరియు పశ్చిమ ఉత్తరంలోని భరత్‌పూర్, మీరట్, బులంద్‌షహర్ మరియు అలీఘర్ జిల్లాలలో కూడా పెంచుతున్నారు.

136.2 హరియానా జాతి పశువుల బాహ్య లక్షణాలు మరియు శారీరక నిర్మాణాన్ని వివరించండి?
హరియానా జాతి పశువులు బలమైన శరీరాలను కలిగి ఉంటాయి మరియు చూడటానికి మనోహరంగా ఉంటాయి. వీటి శరీర రంగు సాధారణంగా తెలుపు లేదా లేత బూడిద రంగులో ఉంటుంది, ఎద్దులు ముదురు బూడిద రంగులో ఉంటాయి. తల పొడవుగా, సన్నగా మరియు ఎత్తుగా ఉంటుంది. నుదురు చదునుగా ఉండి మధ్యలో ఎముక భాగం ఎత్తుగా ఉంటుంది. ముఖం పొడవుగా మరియు ఇరుకైనదిగా ఉండి, నలుపు రంగు కలిగి ఉంటుంది. కళ్ళు ప్రకాశవంతంగా ఉంటాయి. చెవులు చిన్నవి, పదునైనవి మరియు శరీరానికి దగ్గరగా ఉంటాయి. మెడ పొడవుగా, సన్నగా ఉంటుంది.

136.3 హరియానా పశువుల గంగడోలు, కొమ్ములు, తోక మరియు ఇతర శారీరక భాగాల లక్షణాలు ఏమిటి?
ఈ జాతిలో డ్యూలాప్/గంగడోలు ఉంటుంది కానీ నావల్ ఫ్లాప్/ బొడ్డు చర్మము ఉండదు. మగవాటికి పెద్ద భుజంతో కూడిన మోపురం మరియు చిన్న పురుషాంగం ఉంటుంది. కొమ్ములు నిగనిగలాడేవి, మృదువైనవి మరియు కొంత సమాంతరంగా ఉంటాయి, పొడవుగా పెరుగుతాయి. ఎద్దులలో పైకి మరియు లోపలికి వంగి ఉంటాయి. తోక సన్నగా, పొట్టిగా ఉండి, చివరగా కుచించుకుపోయి, నలుపు రంగు స్విచ్‌తో హాక్స్/కాలి చీలమండ ఎముకకు కొంచెం దిగువకు చేరుకుంటుంది. అవయవాలు దృఢంగా, మధ్యస్థంగా పొడవుగా మరియు సన్నగా ఉంటాయి. కాళ్ళు నలుపు రంగు మరియు ఆకారంలో ఉంటాయి. నడుము ఎముక ఆడవాటిలో ప్రముఖంగా మరియు వెడల్పుగా ఉంటుంది కానీ మగవాటిలో దగ్గరగా ఉంటుంది. ఆడవాటికి చనుమొనలు బాగా ఉంటాయి మరియు పొదుగు బాగా అభివృద్ధి చెందింది. ఇది బాగా ముందుకు విస్తరించి ఉంటుంది మరియు పొదుగుపై రక్త నాళాలు ప్రముఖంగా బాగా కనిపిస్తాయి.

136.4 హరియానా జాతి పశువుల సగటు బరువు, పొడవు, ఎత్తు మరియు గుండె చుట్టుకొలత కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
హరియానా మగ పశువు సగటు శరీర బరువు 430 కిలోలు కాగా, ఆడ పశువు బరువు 310 కిలోలు ఉంటుంది. మగవాటి ఎత్తు 132 - 155 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటి ఎత్తు 127 - 140 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది. మగ వాటి సగటు శరీర పొడవు 141.02 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటి పొడవు 139.2 సెంటీమీటర్లు మగవాటి సగటు గుండె చుట్టుకొలత 173.96 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆడవాటిది 169.8 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది.

136.5 హరియానా ఆవుల మొదటి దూడ వయస్సు, గర్భధారణ కాలం మరియు పాల దిగుబడి వివరాలను తెలపండి?
హరియానా ఆవులలో మొదటి దూడ వయస్సు 40 - 61 నెలలు. వీటి గర్భం దాల్చే కాలం 290 రోజులు మరియు పాల ఉత్పత్తి కాలం సగటున 272 రోజులు. ఈ పశువుల పాల ఉత్పత్తి కాలంలో 1400-2300 కిలోల పాలు లభిస్తాయి మరియు సగటు పాల కొవ్వు శాతం 4.3 - 5.3శాతం వరకు ఉంటుంది.

136.6 హరియానా జాతి పశువుల ప్రత్యేక లక్షణాలు మరియు వాటి అభివృద్ధికి ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యలు ఏమిటి?
హరియానా జాతి అనేక దేశీయ జాతులను కలపడం ద్వారా అభివృద్ధి చెందిందని అక్కడి వారు చెబుతారు. ఇది పాలు మరియు వ్యవసాయ ప్రయోజనాలకు ఉపయోగపడే ద్విప్రయోజన జాతి. ఇది గంటకు 2 మైళ్ల వేగంతో ఒక టన్ను లోడ్‌ను లాగగలదు మరియు రోజుకు 20 మైళ్లు ప్రయాణించగలదు కాబట్టి రవాణాకు బాగా సరిపోతుంది. హెచ్‌ఎల్‌డిబి ద్వారా హరియానా పెడిగ్రీ సెలక్షన్ ప్రాజెక్ట్‌ను అమలు చేస్తున్నారు. ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా దేశీయ హరియానా పశువులను మెరుగుపరచడం, మరియు ఈ జాతులకు చెందిన నాణ్యమైన ఎద్దులను ప్రభుత్వం రైతులకు అధిక సబ్సిడీ ధరలకు అందజేస్తుంది.

137.1 హిమాచలి పహారి పశువుల జాతి పుట్టుక మరియు వీటికి ఉన్న ఇతర పేర్లు ఏమిటి?
హిమాచలి పహారి అనేది హిమాచల్ ప్రదేశ్ యొక్క డ్రాఫ్ట్ జాతి. దీనిని “పహారి”, “దేశీ”, “లోకల్”, “గౌరీ” మరియు “హింధేను” అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ జాతి హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లోని చంబా, కాంగ్రా, కిన్నౌర్, కులు, మండి, సిమ్లా, సిర్మౌర్, లాహౌల్ మరియు స్పితి జిల్లాలలో సంతానోత్పత్తి మార్గంలో ఉంది.

137.2 హిమాచలి పహారి పశువుల శారీరక నిర్మాణం, రంగు మరియు పెంపకానికి గల అనుకూలతలు ఏమిటి?
హిమాచలి పహారి పశువులు పరిమితమైన పనితీరును కలిగి ఉంటాయి. ఇవి ఇరుకైన, అలసట లేని కొండ ప్రాంతాలలో పనిచేయగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. ఈ జాతి పర్వత స్థలాకృతి, అత్యంత శీతల వాతావరణం మరియు పశుగ్రాసం కొరతకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. వీటి కోటు రంగు ప్రధానంగా నలుపు మరియు నలుపు గోధుమ రంగులో ఉంటుంది. ఇవి చిన్న నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి. కాంపాక్ట్ స్థూపాకార శరీరం, పొట్టి కాళ్ళు, మధ్యస్థ మోపురం, అడ్డంగా ఉంచబడిన చెవులు మరియు తులనాత్వకంగా పొడవాటి తోకను కలిగి ఉంటాయి. కొమ్ములు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉండి, ప్రధానంగా పార్శ్వ మరియు పైకి దిశలో వంగి ఉంటాయి.

137.3 హిమాచలి పహారి పశువుల ఉపయోగం మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఎలా ఉంటాయి?
ఈ జాతిని ప్రధానంగా పాలు, పేడ మరియు మూత్రం కోసం ఉపయోగిస్తారు. ఈ పశువులు విస్తృతమైన నిర్వహణ వ్యవస్థపై నిర్వహించబడతాయి మరియు మేతపై పెంచబడతాయి. వీటి పాల దిగుబడి తక్కువగా ఉంటుంది. ప్రతి పాలదిగుబడి సగటున 538 కిలోలు (ఈ పరిధి 300 నుండి 650 కిలోల మధ్య ఉంటుంది) మరియు సగటు పాల కొవ్వు 4.68శాతం (4.06 నుండి 5.83 శాతం వరకు ఉంటుంది).

138.1 కంగాయం పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు వీటిని ఏయే పేర్లతో పిలుస్తారు?
కంగాయం పశువులు భారతదేశంలోని తమిళనాడు రాష్ట్రంలోని ఈరోడ్, కరూర్, నమక్కల్ మరియు దిండిగల్ జిల్లాలను కలిగి ఉన్న కంగాయం తాలూకాకు చెందినవి. ఈ జాతిని “కంగనాడ్” లేదా “కొంగు” అని కూడా పిలుస్తారు. సాధారణంగా, ఈ పశువులు మధ్యస్థంగా ఉంటాయి, అయితే కొన్ని పెద్ద-బిల్ట్ రకాలు కూడా కనిపిస్తాయి. కంగాయం, ధరంతపురం, ఉద్మల్‌పేట్, పొల్లాచ్చి, పెద్దడం మరియు ఈరోడ్ సబ్‌డివిజన్‌లలో చిన్న రకం ఉంటుంది, అయితే కరూర్, అరవకురిచ్చి మరియు దిండిగల్ సబ్‌డివిజన్‌లలో ఎక్కువ రకాలు ఉన్నాయి. పాలయకోట్టైకి చెందిన పట్టగార్ పెద్ద మందలలో కంగాయం యొక్క స్వచ్ఛమైన రూపాన్ని పెంచుతారు.

138.2 కంగాయం పశువుల సాధారణ లక్షణాలు, ఉపయోగం మరియు వాటి పాల దిగుబడి ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
కంగాయం పశువులు దక్షిణ భారత మైసూర్ రకానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి, అయినప్పటికీ బూడిద-తెలుపు ఒంగోలు పశువుల మిశ్రమం కూడా కనిపిస్తుంది. ఇవి పోషకాహార లోప పరిస్థితులకు అనుకూలత కలిగిన డ్రాఫ్ట్ జంతువులు. కంగాయం ఆవుల పాల దిగుబడి సాధారణంగా ద్వితీయ ప్రాముఖ్యత కలిగినదిగా పరిగణించబడుతుంది. ఆవులు తగిన మొత్తంలో పాలను ఇస్తాయి (అత్యధిక పాలు పితికే సమయంలో 18 నుండి 20 లీటర్లు) మరియు పాలలో చెడు కొవ్వు లేకుండా అధిక పోషక విలువలు ఉన్నట్లు గుర్తించబడింది. ఎద్దులు పనిచేయడానికి మంచి సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి మరియు विभिन्न వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు మరియు చెరకు లోడ్ లాగడం వంటి పనులకు ఉపయోగిస్తారు.

138.3 కంగాయం జాతి పశువుల బాహ్య మరియు శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
కంగాయం పశువులు చిన్న శరీరాలను కలిగి ఉంటాయి. పొట్టి మరియు బలిష్టమైన కాళ్ళు, బలమైన కాళ్ళు మరియు బాగా పక్కటెముకలతో చురుకుగా మరియు శక్తివంతంగా ఉంటాయి. ఎద్దుల రంగు సాధారణంగా బూడిద రంగులో ఉంటుంది. తల, మెడ, మోపురం మరియు త్రైమాసికంలో (హింద్ క్వార్టర్స్) నలుపు లేదా చాలా ముదురు బూడిద రంగు ఉంటుంది. ఆవులు తెలుపు మరియు బూడిద రంగులో ఉంటాయి. మోకాళ్ళపై లోతైన గుర్తులు ఉంటాయి మరియు నాలుగు కాళ్ళపై ఉన్న మోకాళ్ళ పైన ఉంటాయి. దూడల రంగు సాధారణంగా పుట్టినప్పుడు ఎరుపు రంగులో ఉంటుంది కానీ పుట్టిన మూడు లేదా నాలుగు నెలల తరువాత తెలుపు లేదా బూడిద రంగులోకి మారుతుంది. చర్మం చాలా బలంగా మరియు గట్టిగా ఉంటుంది. తల మితమైన పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు ఒక ప్రముఖ నుదిటి సుడితో శరీరానికి సమానముగా ఉంటుంది. మోపురం బాగా అభివృద్ధి చెందినవి మరియు దృఢంగా ఉంటాయి.

138.4 కంగాయం ఆవుల పొదుగు, తోక, చెవులు మరియు కొమ్ముల లక్షణాలు ఏమిటి?
వీటి చక్కటి మరియు మృదువైన ఆకృతిని కలిగిన పొదుగు అంతగా అభివృద్ధి చెందలేదు. పాలు సిరలు ప్రముఖంగా లేనప్పటికీ, చనుమొనలు చాలా చిన్నవిగా ఉంటాయి. తోక మితమైన పొడవుతో పాటు నల్లని చివర మోకాలు కంటే బాగా దిగువకు చేరుకుంటుంది. చిన్న రకంలో కొమ్ములు వేరుగా, నిటారుగా మరియు వెనుకకు వంగి ఉంటాయి. పెద్ద రకంలో కొమ్ములు పొడవుగా ఉంటాయి, బయటికి మరియు వెనుకకు వంగి ఉంటాయి మరియు చివరల వద్ద దాదాపుగా ఒక వృత్తాన్ని పూర్తి చేస్తాయి. ఇది చంద్రవంక ఆకారాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. చెవులు చిన్నవి, నిటారుగా మరియు సూటిగా ఉంటాయి. కళ్ళు చీకటిగా మరియు వాటి చుట్టూ నల్లటి వలయాలతో ప్రముఖంగా ఉంటాయి. మెడ చిన్నదిగా మరియు మందంగా ఉంటుంది. వెనుక భాగం చిన్నదిగా, వెడల్పుగా మరియు స్థిరంగా ఉంటుంది.

138.5 కంగాయం జాతి పశువుల గంగడోలు, సగటు పాల దిగుబడి మరియు కొవ్వు శాతం ఎంత ఉంటుంది?
ఈ పశువులలో డ్యూలాప్ సన్నగా ఉంటుంది మరియు ఛాతీ వరకు విస్తరించి ఉంటుంది, అయితే అంగకోశం శరీరంలోకి బాగా లోపలికి ఉంటుంది. జుట్టు చక్కగా మరియు పొట్టిగా ఉంటుంది, చర్మం ముదురు రంగులో ఉంటుంది మరియు ఆకృతిలో చక్కగా ఉంటుంది. కంగాయం పశువుల సగటు పాల దిగుబడి 540 కిలోలు, సగటు పాల కొవ్వు 3.9శాతం (1.6 నుండి 7.7 శాతం వరకు ఉంటుంది). తమిళనాడులోని పూర్వపు ఈరోడ్ జిల్లాలోని కంగాయం తాలూకాలో ఉన్న సేనాపతి కంగాయం పశువుల పరిశోధన ఫౌండేషన్ భారతదేశంలోని ఈ స్వచ్ఛమైన పశువుల జాతి సంరక్షణకు కారణాన్ని చేపట్టింది.

139.1 కాంక్రేజ్ పశువుల జాతి మూలం మరియు వీటికి గల ఇతర పేర్లు ఏమిటి?
కాంక్రేజ్ అనేది ఉత్తర గుజరాత్‌లోని కాంక్రేజ్ జిల్లా నుండి ఉద్భవించిన భారతీయ పశువుల జాతి. బన్నై, నగర్, తలాబ్దా, వఖియార్, వాగద్, వేగేడ్, వడియార్, వాధీర్ మరియు వాడియాల్ వంటి అనేక ఇతర పేర్లతో కూడా వీటిని పిలుస్తారు. ఇది గుజరాత్‌లోని బనస్కాంత జిల్లాలోని భౌగోళిక ప్రాంతం అంటే కాంక్రేజ్ తాలూకా పేరు నుండి దీనికి పేరు వచ్చింది. గుజరాత్‌లోని మెహసానా, కచ్, అహ్మదాబాద్, ఖేడా, ఆనంద్, సబర్కాంత మరియు బనస్కాంత జిల్లాలు మరియు రాజస్థాన్‌లోని బార్మర్ మరియు జోధ్‌పూర్ జిల్లాలతో కూడిన రాన్ ఆఫ్ కచ్‌కు ఆగ్నేయ ప్రాంతంలో ఇవి కనిపిస్తాయి. బ్రెజిల్‌లో గుజెరాట్‌గా ప్రసిద్ధి చెందిన కాంక్రేజ్, ఆ దేశంలో స్వచ్ఛమైన జాతిగా పెద్ద సంఖ్యలో నిర్వహించబడుతోంది. అమెరికన్ బ్రాహ్మణ ఆవు జాతి అభివృద్ధిలో గుజెరాట్ అత్యంత ముఖ్యమైన జాతి.

139.2 కాంక్రేజ్ పశువుల ఉపయోగం, వాటి రోగనిరోధక శక్తి మరియు బ్రెజిల్ ఎగుమతుల వివరాలు ఏమిటి?
కాంక్రేజ్ గుజరాత్‌లోని పాలకు మరియు పనికి ఉపయోగపడే ద్విప్రయోజన జాతి. ఇవి వేగవంతమైన, శక్తివంతమైన కఠినమైన పశువులు. ఈ జాతి టిక్ ఫీవర్‌కు నిరోధకతను కలిగి ఉంటుంది మరియు వ్యాధుల సంభవం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. భారతీయ పశువులలో అత్యంత బరువైనవిగా పరిగణించబడుతున్నాయి, ఇవి చాలా చురుకుగా మరియు బలంగా ఉంటాయి. గ్రామాలలో వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు మరియు రోడ్డు రవాణా ప్రధానంగా ఈ జాతికి చెందిన ఎద్దులచే నిర్వహించబడుతుంది. ఈ జాతికి చెందిన జంతువులు బ్రెజిల్, కొన్ని లాటిన్ అమెరికా దేశాలకు మరియు బ్రెజిల్‌లోని దక్షిణ రాష్ట్రాలకు కూడా ఎగుమతి చేయబడతాయి. బ్రెజిల్‌లో కాంక్రేజ్ పశువుల నుండి గుజెరాట్ జాతి పశువులను అభివృద్ధి చేశారు. ఇవి కాంక్రేజ్ కంటే ముదురు రంగులో ఉండి, పెద్ద మరియు పొడవైన కొమ్ములను కలిగి ఉంటాయి. ఇవి కూడా మంచి వేడిని తట్టుకోగలవు మరియు వ్యాధి నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి.

139.3 కాంక్రేజ్ పశువుల బాహ్య లక్షణాలు, వాటి రంగు మరియు చర్మం ఎలా ఉంటాయి?
కాంక్రేజ్ పశువులు విశాలమైన నుదిటిని కలిగి ఉంటాయి, పెద్ద వ్రేలాడే చెవులతో ఉండి తల మధ్యలో కొద్దిగా గుంత లాగా ఉంటుంది. నుదురు విశాలంగా మరియు మధ్యలో కొద్దిగా వంగి ఉంటుంది. రంగులు వెండి నుండి బూడిద నుండి ఇనుప బూడిద లేదా ఉక్కు నలుపు వరకు మారుతూ ఉంటాయి. వాటి ముందుభాగాలు, మోపురం మరియు వెనుకభాగం వారి బారెల్స్ కంటే ముదురు రంగులో ఉంటాయి, ముఖ్యంగా మగవాటిలో. జుట్టు మృదువుగా మరియు పొట్టిగా ఉంటుంది మరియు వారి తోక యొక్క స్విచ్ నల్లగా ఉంటుంది. కొద్దిగా పైకి తిరిగిన ముక్కులతో పొట్టి ముఖాలు కలిగి ఉంటాయి. కాళ్ళు చిన్న, గుండ్రని మరియు మన్నికైన పాదాలతో సమతుల్యంగా ఉంటాయి. చర్మం మధ్యస్థ మందంతో ఉంటుంది, ముదురు వర్ణద్రవ్యం కలిగి ఉంటుంది మరియు కొద్దిగా వదులుగా ఉంటుంది. మగవాటికి బాగా అభివృద్ధి చెందిన మోపురం కలిగి ఉంటారు. డ్యూలాప్ సన్నగా ఉండి వ్రేలాడుతూ ఉంటుంది మరియు మగవాటికి కూడా పెద్దగా ఉంటుంది.

139.4 కాంక్రేజ్ ఆవుల సగటు పాల దిగుబడి మరియు వాటికున్న ప్రత్యేక వ్యాధి నిరోధక శక్తులు ఏమిటి?
ఆవులు సగటున 1738 కిలోగ్రాములు మరియు గరిష్టంగా 1800 కిలోల పాలను ఇస్తాయి. ఎంపిక చేసిన ఆవులు గ్రామ పరిస్థితులలో దాదాపు 4900 కిలోల ఉత్పత్తిని కలిగి ఉన్నాయి. వీటికి టిక్ ఫీవర్, హీట్ స్ట్రెస్, అబార్షన్ మరియు క్షయ వంటి వ్యాధులు చాలా తక్కువగా వస్తాయి మరియు వీటికి బలమైన నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి. ఈ జాతి యొక్క ప్రత్యేక లక్షణం దాని పెద్ద, పెండ్యులస్ చెవులు. కొమ్ములు లైర్ ఆకారంలో ఉంటాయి.

139.5 కాంక్రేజ్ పశువుల నడక శైలి ప్రత్యేకత ఏమిటి మరియు దీనిని స్థానికంగా ఏమని పిలుస్తారు?
కాంక్రేజ్ పశువుల నడక ఈ జాతికి విచిత్రమైనది. ఇది శరీరం యొక్క ఎటువంటి కదలికలు లేకుండా మృదువుగా ఉంటుంది, తల గమనించదగ్గ ఎత్తులో ఉంటుంది మరియు ముందరి డెక్క యొక్క ముద్ర కంటే బాగా వెనుక డెక్కతో గైడ్ పొడవుగా ఉంటుంది. కాంక్రేజ్ లోని నడకను స్థానికంగా ‘సవాయి చల్’ (అంటే రాయల్ గైడ్) అని పిలుస్తారు. ఇది దాని ‘సవాయి చల్’ కి ప్రసిద్ధి చెందింది, అనగా వెనుక కాలు ముందు కాలు దిగిన ప్రదేశానికి చేరుకుంటుంది, ఇది పొలాలను వేగంగా దున్నడానికి సహాయపడుతుంది.

140.1 కేన్‌కథా పశువుల జాతి మూలం, వీటికి గల ఇతర పేర్లు మరియు వీటి సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాల గురించి తెలపండి?
కేన్‌కథా పశువులను “కెన్వారియా” అని కూడా పిలుస్తారు. కేన్‌కథా లేదా కెన్వరియా జాతి ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని బుందేల్‌ఖండ్ ప్రావిన్స్ ల నుండి, కెన్ నది ఒడ్డున మరియు మధ్యప్రదేశ్ లోని వింధ్య శ్రేణుల నుండి వచ్చింది. ఈ జాతికి కెన్ నది పేరు పెట్టారు. దీని సంతానోత్పత్తి మార్గం మధ్యప్రదేశ్‌లోని పన్నా, ఛతర్‌పూర్ మరియు తికమ్‌గఢ్ జిల్లాల్లో కెన్ నది ఒడ్డున మరియు ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని లలిత్‌పూర్, హమీర్‌పూర్ మరియు బండా జిల్లాల్లో ఉంది.

140.2 కేన్‌కథా పశువుల పెంపకం అనుకూలతలు, వాటి శారీరక సామర్థ్యం మరియు మేత వివరాలు ఏమిటి?
ఇది కఠినమైన వాతావరణంలో జీవించే సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందిన జాతి. ఈ ప్రాంతం యొక్క కొండ స్వభావం మరియు ఆహార వనరులు కారణంగా, చాలా దూరం ప్రయాణించగల మరియు బలమైన పాదాలను కలిగిన జంతువులు మాత్రమే ఈ ప్రాంతంలో వృద్ధి చెందుతాయి. ఎద్దులు చిన్నవి కానీ దృఢంగా ఉంటాయి మరియు రాతి ప్రాంతాలలో సాగు చేయడానికి మంచివి. రోడ్డు మీద లైట్ డ్రాఫ్ట్ కోసం కూడా ఇవి ప్రసిద్ధి చెందాయి. అయినప్పటికీ, చిన్న కుటుంబాల వినియోగ అవసరాలను తీర్చడానికి కేంకథ ఆవు సరిపోతుందని చూడవచ్చు. ఈ పశువులు విస్తృతమైన నిర్వహణ వ్యవస్థలో నిర్వహించబడతాయి. ఎద్దులకు సాధారణంగా మంచి నాణ్యమైన గడ్డిని తినిపించేటప్పుడు ఆవులు మరియు చిన్నదూడలు మేతపై మాత్రమే నిర్వహించబడతాయి. అవి తక్కువ దాణా వనరులతో వృద్ధి చెందగల సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందాయి. మేత కోసం పశువులు చాలా దూరం ప్రయాణించవలసి ఉంటుంది. పంటల నుండి గడ్డి మరియు పొట్టు పశువుల దాణాగా ఉపయోగించబడుతుంది. ప్రతి సాగుదారుడు కొన్ని జంతువులను మాత్రమే నిర్వహిస్తారు. పచ్చిక చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.

140.3 కేన్‌కథా జాతి పశువుల బాహ్య లక్షణాలు, రంగు, తల మరియు కొమ్ముల నిర్మాణం ఎలా ఉంటాయి?
ఈ జంతువులు చిన్నవి కానీ దృఢమైన, శక్తివంతమైన శరీరాలతో నిర్మించబడ్డాయి. కాంప్లెక్సన్లలో బూడిద మరియు నలుపు రంగులు ఉంటాయి మరియు అరుదుగా తెల్లగా ఉంటాయి, బారెల్‌పై బూడిద నుండి మిగిలిన శరీరంపై ముదురు బూడిద రంగు వరకు ఉంటాయి. తల పొట్టిగా, విశాలంగా ఉండి, నుదిటి భాగం లోతుగా ఉంటుంది. చెవులు పదునుగా ఉంటాయి మరియు వంగి ఉండవు. కొమ్ములు పోల్ యొక్క బయటి కోణాల నుండి ముందుకు దిశలో ఉద్భవించి పదునైన చివరలతో ముగుస్తాయి. వెనుకభాగం నిటారుగా ఉంది. అవయవాలు పొట్టిగా ఉన్నా శక్తివంతమైనవి మరియు పాదాలు గట్టిగా ఉంటాయి. మోపురం బాగా అభివృద్ధి చెందింది. తొడుగు కొంత లోలకంగా ఉంటుంది మరియు నల్లటి చిట్కాతో ముగుస్తుంది. డ్యూలాప్ మధ్యస్థంగా భారీగా ఉంటుంది. తోక మీడియం పొడవును కలిగి ఉంటుంది, మోకాలు దిగువన నలుపు తోక చివర ఉంటుంది.

140.4 కేన్‌కథా ఎద్దులు మరియు ఆవుల సగటు కొలతలు, బరువు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు తెలపండి?
ఎద్దుల సగటు శరీర ఎత్తు 127 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల ఎత్తు 120 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది. ఎద్దుల సగటు శరీర పొడవు 119 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల పొడవు 114 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది. ఎద్దుల సగటు ఛాతీ నాడా 178 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆవులది 168 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల సగటు బరువు 350 కిలోలు కాగా ఆవుల బరువు 300 కిలోలు ఉంటుంది. వీటి రోజువారీ పాల దిగుబడి 1.0 నుండి 3.0 కిలోల వరకు ఉంటుంది (లేదా ఒక రోజుకు 0 నుండి మూడు లీటర్లు). ఆవుల సగటు ఉత్పత్తి 6-8 నెలల పాలలో 500-600 కిలోల పాలు లభిస్తాయి. ఇతర వర్ణించని పశువులతో కేంకథా యొక్క అనియంత్రిత సంతానోత్పత్తి ఉంది మరియు దాని జనాభా వేగంగా క్షీణిస్తోంది. ఈ దేశీయ పశువులను సంరక్షించడానికి మరియు మెరుగుపరచడానికి తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి.

141.1 ఖరియార్ పశువుల జాతి స్థానిక మూలాలు, సంతానోత్పత్తి మార్గం మరియు వాటికున్న ఇతర పేర్లు ఏమిటి?
ఖరియార్ జాతి ఒరిస్సాలోని సువాపాడా జిల్లాలోని ఖరియార్, కొమన్నా, సినపల్లి మరియు బోడెన్ ప్రాంతాలలో స్థానికంగా ఉంటుంది. దీని సంతానోత్పత్తి మార్గాలలో ఒరిస్సాలోని సువాపాడా, కలహండి మరియు బోలాంగీర్ జిల్లాలు ఉన్నాయి. ఒరిస్సాలోని బింజర్‌పురి పశువుల్లాగే, ఖరియార్‌ను కూడా ‘దేశీ’ అనే పర్యాయపదంగా పిలుస్తారు. ప్రదర్శనలో, ఇవి ఒరిస్సాలోని మోతు జాతిని పోలి ఉంటాయి.

141.2 ఖరియార్ పశువుల సాధారణ లక్షణాలు మరియు వ్యవసాయంలో వాటి ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
ఖరియార్ ప్రాథమికంగా డ్రాఫ్ట్ జాతి. ఎద్దులను వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు మరియు రవాణాకు ఉపయోగిస్తారు. ఇవి విధేయత, చిన్న-పరిమాణ, బలమైన జంతువులు, వేడి మరియు కరువును తట్టుకోగలవు మరియు వ్యాధుల సంభవం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. ఇవి కొండలు మరియు అలలు లేని స్థానిక ప్రాంతాల చుట్టూ పెంచబడతాయి.

141.3 ఖరియార్ జాతి పశువుల బాహ్య రూపం, రంగు, కొమ్ములు మరియు శారీరక ఆకృతి ఎలా ఉంటుంది?
ఇది చిన్న-పరిమాణ బలమైన జాతి, లేత గోధుమరంగు నుండి బూడిద రంగు వరకు ఉంటుంది, మోపురం, మెడ మరియు ముఖం మరియు వీపులోని కొన్ని ప్రాంతాలు ముదురు రంగులో ఉంటాయి. కొమ్ములు ప్రత్యేక ధోరణి తో ఉంటాయి. కొమ్ములు నిటారుగా ఉంటాయి, పైకి మరియు లోపలికి ఉద్భవించాయి మరియు నలుపు రంగులో ఉంటాయి. నుదురు నేరుగా ఉండి తల శరీర పరిమాణానికి సమానముగా ఉంటుంది. కనురెప్పలు నలుపు, మూతి నలుపు బూడిద రంగు. చెవులు 18 సెంటీమీటర్ల పొడవుతో సమాంతరంగా ఉంటాయి. నాభి తొడుగు చిన్నది, మరియు పురుషాంగం తొడుగు కూడా చిన్నది. తోక ప్రధానంగా నలుపు మరియు కొన్నిసార్లు బూడిద రంగులో ఉంటుంది, కాళ్ళు నల్లగా ఉంటాయి. డ్యూలాప్ ఎద్దులలో మధ్యస్థంగా మరియు ఆవులలో చిన్నదిగా ఉంటుంది. మోపురం మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది. పొదుగు చిన్నది, గిన్నె ఆకారంలో మధ్యస్థ పరిమాణపు పాల సిర ఉంటుంది. చనుమొనలు గుండ్రని కొనలతో స్థూపాకార ఆకారంలో ఉంటాయి.

141.4 ఖరియార్ పశువుల ఎత్తు, పొడవు, బరువు మరియు పాల దిగుబడి కొలతలు ఏమిటి?
ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 106 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆవుల ఎత్తు 102 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర పొడవు 114 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆవుల సగటు పొడవు 106 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల శరీర బరువు సగటున 196 కిలోలు, మరియు ఆవుల బరువు 156 కిలోలు. ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 114 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల పొడవు 123 సెంటీమీటర్లు పాల దిగుబడి 300 కిలోల నుండి 450 కిలోల వరకు ఉంటుంది. సగటు పాల కొవ్వు 4 శాతం - 5 శాతం వరకు ఉంటుంది మరియు రోజువారీ పాల దిగుబడి సుమారు 1.8 కిలోలు.

141.5 ఖరియార్ ఆవుల సంతానోత్పత్తి కాలాలు, వాటి సామాజిక నిర్వహణ మరియు అంతరించిపోకుండా ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలు ఏమిటి?
మొదటి దూడలో సగటు వయస్సు 4 సంవత్సరాలు. పాలు ఇచ్చే కాలం 270 నుండి 290 రోజులు. ఈ జాతి దూడల విరామం 1.25 నుండి 1.5 సంవత్సరాలు.  సాధారణంగా, పంటలకు నష్టం వాటిల్లకుండా ఉండేందుకు పంట కాలంలో మొత్తం గ్రామంలోని పశువులను ఒకచోట చేర్చుకుంటారు. ఖరియార్ ప్రాథమికంగా డ్రాఫ్ట్ జాతి అయినప్పటికీ, ఈ జాతికి చెందిన ఆవులు గణనీయమైన పరిమాణంలో పాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి, ఇది ఎక్కువగా కుటుంబ వినియోగం కోసం ఉపయోగించబడుతుంది మరియు కొన్నిసార్లు మార్కెట్ చేయబడుతుంది. ఇతర స్థానిక భారతీయ పశువుల జాతుల మాదిరిగానే, నేషనల్ బోవిన్ బ్రీడింగ్ పాలసీకి అనుగుణంగా, ఒరిస్సా రాష్ట్రం కూడా జెర్సీ మరియు హోల్‌స్టెయిన్ వంటి విదేశీ జాతులతో ఖరియార్‌ను క్రాస్ బ్రీడింగ్ చేయడం ప్రారంభించింది, తద్వారా ఖరియార్‌ను అంతరించిపోయే అంచుకు నెట్టింది. అయితే, 2010 సంవత్సరంలో, ఈ జాతిని నమోదు చేయడంతో, దానిని సంరక్షించడానికి ప్రయత్నాలు జరిగాయి. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కూడా ఈ దేశీయ జాతిని ఒడిషా బోవిన్ బ్రీడింగ్ పాలసీ, 2015 కింద కవర్ చేసింది.

142.1 ఖేరీగర్ పశువుల జాతి మూలం, వాటి ఇతర పేర్లు మరియు అవి ఏ ఇతర జాతిని పోలి ఉంటాయి?
ఖేరీగర్ అనేది పనికి ఉపయోగపడే జాతి మరియు సంతానోత్పత్తి ఉత్తరప్రదేశ్ లోని “ఖేరీ” జిల్లా ఉంది. ఈ జాతికి ఈ ప్రాంతం పేరు పెట్టారు. ఈ జాతిని “ఖేరీ”, “ఖరీగర్” మరియు “ఖరీ” వంటి विभिन्न పేర్లతో కూడా పిలుస్తారు. ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని ఖేరీ జిల్లా నుండి ఖేరీగర్ పశువులకు పేరు పెట్టారు. పక్కనే ఉన్న పిలిభిత్ జిల్లాలో కూడా ఈ జాతి కనిపిస్తుంది. ఇది చూడటానికి మాల్వీ జాతికి దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. దాని లైర్-ఆకారపు కొమ్ము నిర్మాణం మాల్వీ జాతికి విలక్షణమైనది అయినప్పటికీ ఖేరీగర్ చాలా తేలికగా కనిపిస్తుంది.

142.2 ఖేరీగర్ ఎద్దుల ప్రత్యేక పని సామర్థ్యం, పెంపకంలో మేత పరిస్థితులు మరియు పాల దిగుబడి స్థాయి ఎలా ఉంటుంది?
ఈ ఎద్దులు వేగవంతమైన ట్రాక్టర్లు/లాగుడు మరియు వ్యవసాయ పని ప్రయోజనాల కోసం విస్తృతంగా ఉపయోగించబడతాయి. చాలా తక్కువ పాలు ఇచ్చినప్పటికీ, ఈ జాతి భారతదేశంలోని డ్రాఫ్ట్ జంతువులలో అగ్రగామిగా పరిగణించబడుతుంది. ఖేరీ ప్రాంతంలో ముతక గడ్డి పుష్కలంగా ఉంది మరియు అందువల్ల జంతువులు ఎక్కువగా మేతపై నిర్వహించబడతాయి, అదనపు మేత అవసరం లేదు. జంతువులను ఎక్కువగా ఈ ప్రాంతంలోని బహిరంగ ప్రదేశాల్లో ఉంచుతారు. ఎద్దులు దాదాపు 42 నెలల వయస్సులో కాస్ట్రేట్ చేయబడతాయి మరియు వాటిని డ్రాఫ్ట్ పని కోసం ఉపయోగిస్తారు. దూడలను ఎక్కువగా పాలపైనే పెంచుతారు.

142.3 ఖేరీగర్ పశువుల బాహ్య శరీర నిర్మాణం, రంగు, కళ్ళు, చెవులు మరియు కొమ్ముల లక్షణాలు ఏమిటి?
ఈ జంతువులు నిర్మాణంలో చిన్నవి కానీ తేలికపాటి అవయవాలతో చాలా చురుకుగా ఉంటాయి. అవి తెల్లటి కోటు రంగును కలిగి ఉంటాయి, అయితే కొన్ని జంతువులు వాటి శరీరమంతా ముఖ్యంగా ముఖాలపై బూడిద రంగును కలిగి ఉంటాయి. ప్రకాశవంతమైన కళ్ళు మరియు చిన్న చెవులతో చిన్న ముఖం కలిగి ఉంటాయి. పొట్టిగా మరియు శక్తివంతంగా కనిపించే మెడను కలిగి ఉంటాయి. కొమ్ములు లైర్ ఆకారంలో ఉంటాయి - సన్నగా మరియు పైకి, బయటికి మరియు పైకి వంగి ఉంటాయి. ఇవి మీడియం పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు అడుగుభాగంలో మందంగా ఉంటాయి. ఆవులకు సాధారణంగా చిన్న కొమ్ములు ఉంటాయి. తొడుగు చిన్నది మరియు మధ్యస్థంగా గట్టిగా ఉంటుంది. ఎద్దులలో మోపురం బాగా అభివృద్ధి చెందింది. డ్యూలాప్ సన్నగా మరియు లోలకంగా ఉంటుంది మరియు గడ్డం కింద నుండి మొదలై దిగువ ఛాతీ వరకు కొనసాగుతుంది. తోక చాలా పొడవుగా ఉంటుంది.

142.4 ఖేరీగర్ పశువుల ఎత్తు, పొడవు, బరువు మరియు ప్రభుత్వ రక్షణ చర్యలు ఏమిటి?
ఎద్దుల సగటు శరీర ఎత్తు 131 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులు 122 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల సగటు శరీర పొడవు 114 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులు 149 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 163 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆవులు 168 సెంటీమీటర్లు ఎద్దుల సగటు బరువు 476 కిలోలు కాగా, ఆవుల సగటు బరువు 318 కిలోలు. భారత ప్రభుత్వంలోని పశుసంవర్ధక, పాడి పరిశ్రమ & మత్స్య శాఖ నిర్వహించిన జాతుల సర్వే 2013 ప్రకారం, ఖేరీఘర్ జనాభా సుమారు 75000 సంఖ్యలుగా అంచనా వేయబడింది. ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రభుత్వం జాతీయ గోకుల్ మిషన్ కింద దేశీయ జాతుల అభివృద్ధి మరియు రక్షణ కోసం నిధులు కేటాయించబడింది మరియు తదనుగుణంగా గోకుల్ గ్రామ్ మరియు బుల్-ఆవు ఫారమ్‌ల ఏర్పాటును నిర్వహిస్తున్నారు. పశువుల జనాభాలో వేగవంతమైన అభివృద్ధిని తీసుకురావడానికి మన దేశీయ జాతిని పరిరక్షించే జాతీయ ఉద్యమాన్ని నిర్వహించడంలో ఎదుర్కొంటున్న సవాళ్లను వెంటనే మరియు తగినంతగా పరిష్కరించాల్సిన అవసరం ఉంది.

143.1 ఖిల్లార్ పశువుల జాతి మూలం, ఇతర పేర్లు మరియు మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక రాష్ట్రాలలో వీటి వ్యాప్తి గురించి తెలపండి?
ఖిల్లార్ జాతిని “మందేశి”, “షికారి” మరియు “ఖిల్లార్” అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ జాతి హల్లికర్ లేదా అమృత్‌మహల్ జాతి పశువుల నుండి ఉద్భవించిందని నమ్ముతారు. ఖిల్లారి పశువులు మహారాష్ట్రలోని సతారా జిల్లా నుండి ఉద్భవించాయి మరియు అహ్మద్ నగర్, సాంగ్లి, కొల్హాపూర్ & షోలాపూర్ జిల్లాలకు చెందినవి. ఈ జాతి కర్ణాటకలోని హల్లికర్ జాతికి దగ్గరి పోలికను కలిగి ఉంటుంది మరియు కర్ణాటకలోని బీజాపూర్, ధార్వాడ్ మరియు బెల్గాం జిల్లాలలో కనిపిస్తుంది. ఖిల్లారిలో దాదాపు తొమ్మిది ఉపజాతులు ఉన్నాయి మరియు వీటికి వాటి మూలాలు మరియు లక్షణాల పేర్లతో పేర్లు ఉన్నాయి, అవి: అట్పాడి, మస్వాద్, పంధరపురి, కోసా, హర్న్యా, దఫ్ఫియా, బ్రహ్మణి, ధంగిరి, నక్లి.

143.2 ఖిల్లార్ పశువుల పెంపకం వెనుక గల ప్రధాన కారణాలు, వాటి ప్రత్యేకతలు మరియు అభివృద్ధి మార్గాలు ఏమిటి?
మంచి వ్యవసాయ వినియోగం, రేసింగ్ మరియు రవాణా కారణంగా ఈ జాతి ఎద్దులకు ఆదరణ పెరిగింది. ఎద్దులు ఉష్ణమండల మరియు కరువు పీడిత పరిస్థితులకు బాగా అనుకూలంగా ఉంటాయి. ఖిల్లారి వేగం, బలం మరియు ఆకర్షణకు ప్రసిద్ధి చెందింది. అయినప్పటికీ తక్కువ పాల దిగుబడి కారణంగా దాని సంఖ్య క్రమంగా తగ్గుతూ వచ్చింది. షోలాపూర్ మరియు సతారా జిల్లాలలో మంద పరిమాణం తక్కువగా ఉన్నందున రైతులు ఖిల్లారిని పెంచుతారు. సాత్పూరా శ్రేణులలో, బ్రీడింగ్ కార్యకలాపాలను చేపట్టే ఖిల్లారిస్ అని పిలువబడే వృత్తిపరమైన పెంపకందారులు ఉన్నారు. మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఖిల్లారిని హింగోలి, జాత్ మరియు జునోనిలో మరియు కర్ణాటక ప్రభుత్వం బంకాపూర్‌లో ఎంపిక చేసింది.

143.3 ఖిల్లార్ పశువుల శరీర నిర్మాణం, చర్మం మరియు विभिन्न ఉపజాతుల వర్ణ భేదాలు ఎలా ఉంటాయి?
ఖిల్లారి సన్నని మరియు పొడవాటి ముఖం, బిగుతుగా గీసిన చర్మం మరియు స్పష్టమైన ఫీచర్లతో శరీరాన్ని కలిగి ఉంది. వెంట్రుకలు చక్కగా, పొట్టిగా, నిగనిగలాడుతూ ఉంటాయి. రంగు దాని రకాలను బట్టి మారుతూ ఉంటుంది మరియు సాధారణంగా బూడిద-తెలుపుగా వర్ణించబడింది. మస్వాద్ మరియు అట్పాడి మహల్ రకాలు బూడిదరంగు తెలుపు రంగులో ఉంటాయి, మగవాటికి ముందుభాగం మరియు వెనుక భాగంలో లోతైన రంగు ఉంటుంది మరియు ముఖంపై విచిత్రమైన బూడిద మరియు తెలుపు మచ్చలు ఉంటాయి. తపతి రకం క్యారెట్ ముక్కు మరియు గిట్టలతో తెల్లగా ఉంటుంది. నకాలి రకం బూడిద రంగులో ఉంటుంది, ఇది ముందరి భాగంలో నలుపు లేదా ఇటుక-ధూళి రంగుతో ఉంటుంది. కొత్త దూడలకు తుప్పు-ఎరుపు రంగు తలలు ఉంటాయి, కానీ ఈ రంగు పుట్టిన వెంటనే అదృశ్యమవుతుంది.

143.4 ఖిల్లార్ ఆవుల తల, కొమ్ములు, నుదురు, కళ్ళు మరియు చెవుల లక్షణాల ప్రత్యేకత ఏమిటి?
తల పొడవుగా మరియు ఇరుకైనదిగా, పొడవాటి కొమ్ములు ఒక విలక్షణమైన విల్లులాగా వెనుకకు మరియు పైకి పొడుచుకుని, మొనలతో ఉంటాయి. పింక్ రంగు కొమ్ములు సాధారణం అయినప్పటికీ నలుపు రంగు కొమ్ములు విలక్షణమైనవి. నుదిటి పొడవుగా మరియు ఇరుకైనది, కొమ్ముల వైపు క్రమంగా కుంభాకార ఉబ్బెత్తుగా ఉంటుంది. ముక్కు వంతెన నుండి తల మధ్య వరకు నుదిటి మధ్యలో ఒక గాడి నడుస్తుంది. కళ్ళు చిన్నవిగా, ప్రముఖంగా మరియు కొద్దిగా ఉబ్బినట్లుగా ఉంటాయి. చుట్టుపక్కల మందపాటి, ఉంగరాల చర్మం మడతలు ఉండి కళ్ళు నిస్తేజంగా కనిపిస్తాయి. చెవులు లోపల లేత పసుపు రంగులో ఉంటాయి, చిన్నవి, చివరలు మరియు ఎల్లప్పుడూ పక్కకి ఉంచబడతాయి.

143.5 ఖిల్లార్ జాతి పశువుల ఎత్తు, బరువు, కాళ్ళు, నడుము, మెడ మరియు మోపురం కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
వీటి ఎత్తు 4.5 నుండి 5.5 అడుగుల మధ్య మరియు బరువు 350 నుండి 450 కిలోగ్రాముల మధ్య ఉంటుంది. కాళ్ళు దృఢంగా, బలంగా, గుండ్రంగా మరియు నల్లటి కాళ్ళతో నేరుగా ఉంటాయి. వెనుకభాగం బాగా కండలు తిరిగింది మరియు నడక వేగంగా మరియు ఉత్సాహంగా ఉంటుంది. పక్కటెముకలు బాగా ఉండి మరియు నడుము బారెల్ ఆకారాన్ని ఇస్తాయి. మెడ చాలా తక్కువగా ఉంటుంది మరియు డ్యూలాప్/గంగడోలు చాలా తక్కువ మడతతో తేలికగా ఉంటుంది. మగవాటిలో మోపురం దృఢంగా ఉంటుంది మరియు మితమైన పరిమాణంలో ఉంటుంది. భుజాలు గట్టి కండరాలను కలిగి ఉంటాయి, బాగా అమర్చబడి శరీరంతో సజావుగా కలిసిపోతాయి. బొడ్డు చర్మము, అలాగే అంగ కోశం, గట్టిగా మరియు పొత్తికడుపుకు దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు తోక దాదాపు చీలమండ ఎముక జాయింట్‌ను తాకుతుంది. మన భారతీయ జాతుల పశువుల సంరక్షణ మరియు అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం రాష్ట్రీయ గోకుల్ మిషన్ అనే కొత్త కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది.

144.1 కొంకణ్ కపిల పశువుల జాతి మూలం, వ్యాప్తి మరియు వీటికి గల చారిత్రక ఆధ్యాత్మిక నేపథ్యం ఏమిటి?
కొంకణ్ కపిల మహారాష్ట్ర యొక్క డ్రాఫ్ట్/పని జాతి, దీనిని “కొంకణ్ గిద్దా” మరియు “కొంకణ్” అని కూడా పిలుస్తారు. అన్ని రకాల వ్యవసాయ కార్యకలాపాల్లో రైతులకు జంతువులు ఉపయోగపడతాయి. కొంకణ్ కపిల అనేది మహారాష్ట్ర మరియు గోవాలోని కొంకణ్ ప్రాంతంలో పంపిణీ చేయబడిన స్థానిక జాతి. కపిల దాని ఆధ్యాత్మిక పరంగా అసాధారణమైన మరియు గౌరవనీయమైన జాతి, మరియు ఈ పశువుల జాతిని పోషించినట్లు చెప్పబడే పురాతన ఋషి కపిల నుండి దాని పేరును వారసత్వంగా పొందింది. కపిల స్వస్థలం దక్షిణ కర్ణాటక మరియు కేరళలోని కాసరగోడ్ ప్రాంతాలు. పెంచుకోవడం సులభం. ఇది అడవిలో మేత మేయడం ద్వారా జీవించగలదు. దాని ఆహారంలో అడవి ఔషధ మొక్కలు ఉన్నాయి.

144.2 కొంకణ్ కపిల ఆవుల ప్రత్యేక ఔషధ గుణాలు మరియు రోగ నిరోధక శక్తి గురించి వివరించండి?
కపిల జాతికి వ్యాధులను తట్టుకునే శక్తి ఉంది. దీని ఉత్పత్తులు అన్ని ఆవు ఉత్పత్తులలో అత్యంత పవిత్రమైనవిగా పరిగణించబడతాయి మరియు ఆచారాలను నిర్వహించడానికి విస్తృతంగా ఉపయోగించబడతాయి. దీని పాలు, పేడ మరియు మూత్రం క్యాన్సర్ నయం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ఈ ఆవులు ఉత్పత్తి చేసే పాలలో అపారమైన ఔషధ గుణాలు మరియు వైద్యం సామర్థ్యాలు ఉన్నాయి. దాని పొట్టితనాన్ని బట్టి, కపిల ఎద్దులు మరియు ఆవులు చిన్న-పరిమాణపు గడ్డి, మొక్కలు మొదలైనవాటిని సులభంగా తింటాయి. పోషక విలువలు సహజంగా దాని పాలు, పేడ మరియు మూత్రంలోకి వెళతాయి.

144.3 కొంకణ్ కపిల పశువుల శారీరక కొలతలు, బరువు మరియు विभिन्न కోటు రంగుల ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
ఇవి మంచి శరీరంతో ఉండే చిన్న మరియు మధ్య తరహా పశువులు. అవి विभिन्न కోటు రంగులను కలిగి ఉంటాయి, ప్రధానంగా ఎరుపు గోధుమ లేదా నలుపు రంగులో ఉంటాయి. తెలుపు, బూడిద, మిశ్రమం మరియు కొన్ని జంతువులలో గోధుమ లేదా ఎరుపు రంగు కూడా కనిపిస్తుంది. దీని బంగారు రకానికి బంగారు రంగులో మెరిసే ఆకృతి, బంగారు కళ్ళు మరియు ముక్కు ఉంటుంది. పశువులు నిటారుగా ముఖం కలిగి ఉంటాయి, చిన్న నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉన్న మోపురం మరియు డ్యూలాప్/గంగడోలు ఉంటాయి. కొమ్ములు సాధారణంగా నిటారుగా మరియు చిన్న పరిమాణంలో ఉంటాయి, తల వైపు నుండి బయటికి, పైకి మరియు వెనుకకు వెళ్లి, కొనలతో ముగుస్తాయి. సమాంతర చెవులు మరియు నేరుగా ఉండే నుదిటిని కలిగి ఉంటుంది. కనురెప్పలు, మూతి, డెక్క మరియు తోక చివర సాధారణంగా నల్లగా ఉంటాయి.  మగవాటి శరీర పొడవు 109 సెంటీమీటర్లులు మరియు ఆడవాటి శరీర పొడవు 101 సెంటీమీటర్లు మగవాటి సగటు ఎత్తు 107 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటి ఎత్తు 101 సెంటీమీటర్లు మగవాటి ఛాతీ నాడా సగటు 147 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటిది 134 సెంటీమీటర్లు మగవాటి సగటు బరువు 240 కిలోలు మరియు ఆడవాటిది 225 కిలోలు. పాల దిగుబడి రోజుకు 2.25 కిలోలు మరియు పాల కొవ్వు సగటు 4.6శాతం.

144.4 స్వర్ణ కపిల ఆవుల విశిష్టత ఏమిటి? ‘గోరోచనము’ మరియు మగ పశువుల పని సామర్థ్యం గురించి తెలపండి?
స్వర్ణ కపిల బంగారు రంగు ముక్కు, చర్మం మరియు కళ్ళు కలిగి ఉంది. ఈ జాతి దాని కొమ్ములలో “గోరోచనము” అనే పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇది రెండు సంవత్సరాలకు ఒకసారి చిందుతుంది. గోరోచనము గొప్ప చికిత్సా విలువను కలిగి ఉంది. ఇది జ్వరం మరియు బలహీనతను తగ్గిస్తుంది, చర్మ సమస్యలకు వ్యతిరేకంగా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు విషానికి విరుగుడుగా ఉంటుంది. ఇది ఒక ఆధ్యాత్మిక ఉత్పత్తి, మరియు ప్రతికూలతలను దూరం చేస్తుంది, స్పష్టమైన ఆలోచనలను ప్రోత్సహిస్తుంది. ఈ జాతికి చెందిన మగవి మంచి పని సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అవి కొండ ప్రాంతాలకు మరియు వేడి, తేమతో కూడిన వాతావరణానికి బాగా సరిపోతాయి. ఇది అధిక వేడిని తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇది తక్కువ మేతతో, అలసట లేకుండా అటవీ ప్రాంతాలలో కూడా జీవించగలదు.

145.1 కోసలి పశువుల జాతి స్థానిక మూలం, జనాభా మరియు ఈ పేరు ఎలా వచ్చింది?
కోసలి అనేది ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని మధ్య మైదానాలలో ప్రధానంగా కనిపించే ‘దేశీ’ పశువుల జాతి. ఈ జాతి జనాభా సుమారు 32 లక్షలు. ఈ ప్రాంతం యొక్క పురాతన పేరు కోషల్, భగవంతుడు శ్రీరాముని మామగారి పేరు మీదుగా పేరు పెట్టారు, అందుకే దీనికి కోసలి అని పేరు వచ్చింది. వరి పొలాల్లో అన్ని వ్యవసాయ కార్యకలాపాలను నిర్వహించడంలో చాలా సమర్థవంతంగా పనిచేస్తాయి. రాయ్‌పూర్, దుర్గ్, బిలాస్‌పూర్ మరియు జాంజ్‌గిర్ జిల్లాల్లో ఎక్కువగా ఉన్నాయి. ఈ ప్రాంతానికి చెందిన యాదవ మరియు రావుత్ కమ్యూనిటీ రైతులు తరతరాలుగా ఈ జాతిని పెంచుతున్నారు.

145.2 కోసలి పశువుల బాహ్య రూపం, రంగుల శాతాలు, కాళ్ళు మరియు కొమ్ముల నిర్మాణం ఎలా ఉంటాయి?
ఇది చిన్న సైజులో ఉన్న దృఢమైన జాతి. మూడింట రెండు వంతుల పశువుల శరీర రంగు లేత ఎరుపు రంగులో ఉండగా, మూడింట ఒక వంతు తెల్లటి బూడిద రంగులో ఉంటుంది. వాటిలో చాలా కొన్ని మాత్రమే నలుపు రంగుతో లేదా ఎరుపు మరియు తెలుపు రంగు పాచెస్‌తో కలిగి ఉంటాయి. తల వెడల్పుగా ఉంటుంది, నుదురు నిటారుగా ఉంటుంది. మోపురం చిన్న నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది. కాళ్ళు నిటారుగా, పొట్టిగా మరియు బలంగా ఉంటాయి మరియు కీళ్ళు కూడా బలంగా ఉంటాయి. గిట్టలు గట్టిగా మరియు బలంగా ఉంటాయి మరియు నలుపు రంగులో ఉంటాయి. కొమ్ములు మొండిగా ఉంటాయి, నిటారుగా ఉద్భవించాయి, బయటికి, పైకి మరియు లోపలికి వంగి ఉంటాయి. పొదుగు చిన్నది మరియు గిన్నె ఆకారంలో ఉంటుంది. మూతి, కనురెప్పలు మరియు తోక చివర భాగం నలుపు రంగులో ఉంటాయి.

145.3 కోసలి ఆవుల కొలతలు, బరువు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు తెలపండి?
మగవాటి సగటు ఎత్తు 121 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆడవాటి ఎత్తు 103 సెంటీమీటర్లు మగవాటి శరీర పొడవు 126 సెంటీమీటర్లు, మరియు ఆడవాటి సగటు 102 సెంటీమీటర్లు మగవాటి శరీర బరువు సగటున 260 కిలోలు, మరియు ఆడవాటిది 160 కిలోలు. మగవాటి ఛాతీ నాడా సగటు 152 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటిది 125 సెంటీమీటర్లు సగటు పాల దిగుబడి 210 కిలోలు. సగటు పాల కొవ్వు 3శాతం నుండి 4.5శాతం వరకు ఉంటుంది. ఈ జాతి తరతరాలుగా అభివృద్ధి చెందింది, ప్రధానంగా కఠినమైన వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుకూలత మరియు వ్యాధుల నిరోధకత కారణంగా మనుగడ సాగిస్తుంది.

146.1 కృష్ణా వ్యాలీ పశువుల జాతి స్థానిక మూలాలు మరియు చారిత్రక విస్తరణ ప్రాంతాల గురించి తెలపండి?
కృష్ణా వ్యాలీ పశువుల జాతి కర్ణాటకలోని బీజాపూర్, బాగల్‌కోట్ మరియు బెల్గాం జిల్లాలలోని కృష్ణా, ఘటప్రభ మరియు మలప్రభ నదులు ప్రవహించే ప్రాంతాల నుండి ఉద్భవించింది. వీటిని హైదరాబాద్ నైరుతి ప్రాంతంలో కూడా పెంచుతారు. గతంలో, కృష్ణా వ్యాలీ పశువుల పంపిణీ విస్తృతంగా ఉండేది మరియు మహారాష్ట్రలోని సతారా, సంగాలి మరియు షోలాపూర్ జిల్లాలతో పాటు కర్ణాటకలోని బెల్గాం, బీజాపూర్ మరియు రాయచూర్ జిల్లాలను కలిగి ఉంది. అయితే, ఇప్పుడు సంతానోత్పత్తి మార్గాల్లో-కర్ణాటకలోని ఉత్తర ప్రాంతాలకు ప్రత్యేకమైన మార్పు వచ్చింది.

146.2 కృష్ణా వ్యాలీ ఆవుల ఉపయోగం మరియు ఏయే జాతుల సంకరం ద్వారా ఈ జాతి అభివృద్ధి చెందింది?
ఇది చాలా వేడి మరియు తేమతో కూడిన వాతావరణ పరిస్థితులలో శ్రమించగల సామర్థ్యంతో కూడిన పాలుకు మరియు పనికి ఉపయోగపడే జాతి. కానీ ప్రధానంగా వ్యవసాయ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగిస్తారు. ఆవులు మితమైన పాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి, అయితే ఎద్దులు వాటి బలం మరియు ఓర్పుకు ప్రసిద్ధి చెందాయి. గుజరాత్ నుండి గిర్ మరియు కాంక్రేజ్, ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి ఒంగోలు మరియు మైసూర్‌లోని ఇతర పశువుల రకాలు వంటి వివిధ రాష్ట్రాలకు చెందిన వివిధ పశువుల జాతుల నుండి ఈ జాతి ఉద్భవించిందని చెప్పబడింది. సాంగ్లీ రాజులు పేర్కొన్న ‘దేశీ’ జాతుల పశువుల నుండి ఈ హైబ్రిడ్ జాతి పశువులను అభివృద్ధి చేయడం మరియు ఉత్పత్తి చేయడంలో గణనీయమైన సహకారం అందించారు.

146.3 కృష్ణా వ్యాలీ పశువుల డిమాండ్ తగ్గడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?
ఇది చాలా ముఖ్యమైన జాతిగా పరిగణించబడినప్పటికీ, పని పరంగా ఒక్కటే ఉపయోగించడం మరియు అధిక పాలను ఉత్పత్తి చేసే పశువుల జాతులను రైతులు ఎంపిక చేసుకోవడం కారణంగా ఈ పశువులు ప్రాముఖ్యత కోల్పోయింది. అలాగే, జంతువుల కాళ్ళ యొక్క మృదుత్వం మరియు వాటి అధిక బరువు కారణంగా, ఈ పశువులను వారి స్థానిక గృహాలలో కాకుండా ఇతర ప్రాంతాలలో సాగు చేసేవారు సాధారణంగా ప్రశంసించరు మరియు తెలియదు.

146.4 కృష్ణా వ్యాలీ జాతి పశువుల బాహ్య శారీరక రూపం మరియు కొమ్ముల నిర్మాణం ఎలా ఉంటాయి?
ఈ జాతి వివిధ రాష్ట్రాలకు చెందిన వివిధ ‘దేశీ’ జాతుల సమ్మేళనం కాబట్టి, ఇది సాధారణంగా అనేక రకాల లక్షణాలను చూపుతుంది. ఈ జాతి జంతువులు బాగా స్నేహపూర్వకంగా ఉంటాయి. అవి భారీ రూపం మరియు లోతైన విశాలమైన ఛాతీని కలిగి ఉంటాయి, కానీ చర్మము వదులుగా ఉంటుంది. నడుము పెద్దది మరియు బాగా అభివృద్ధి చెందినది అయితే శరీరం చిన్నది. కాళ్ళు పొట్టిగా మరియు మందంగా ఉంటాయి మరియు కాళ్ళు మృదువుగా ఉన్నాయని చెబుతారు. మగవాటి సగటు ఎత్తు 145 సెంటీమీటర్లు, ఆడది 122 సెంటీమీటర్లు మగవాటి సగటు శరీర పొడవు 153 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడది 132 సెంటీమీటర్లు మగవాటి ఛాతీ నాడా సగటు 196 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆడది 168 సెంటీమీటర్లు మగవాటి సగటు బరువు 550 కిలోలు మరియు ఆడవారి సగటు బరువు 325 కిలోలు.

146.5 కృష్ణా వ్యాలీ పశువుల రంగు, ముఖం, గంగడోలు మరియు వాటి పాల దిగుబడి వివరాలు తెలపండి?
రంగు ఎక్కువగా బూడిద-తెలుపుగా ఉంటుంది, మగవాటికి ముందుభాగం మరియు వెనుక భాగంలో ముదురు ఛాయలు ఉంటాయి. ఆడవి మరింత తెల్లగా కనిపిస్తాయి. అలాగే, ఈ జంతువులు తరచుగా గోధుమ మరియు తెలుపు, నలుపు మరియు తెలుపు మరియు మచ్చల రంగులతో కనిపిస్తాయి. ముఖం విశాలమైన మరియు ఉబ్బిన నుదిటితో ఇరుకైనది మరియు మధ్యలో నిస్సార గాడితో ఉంటుంది. विभिन्न ఆకారాలు మరియు పరిమాణాల యొక్క చిన్న వంగిన కొమ్ములతో నుదిటిని అధిగమించి ఉంటాయి. కొమ్ములు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు నుదురు వైపు నుండి కళ్ళ వెనుక మరియు పైన బయటికి వంగి పైకి మరియు లోపలికి కొనలతో ముగుస్తాయి. మెడ చిన్నగా మరియు మందంగా ఉన్నప్పుడు చెవులు చిన్నవిగా ఉంటాయి. గంగడోలు బాగా అభివృద్ధి చెందింది మరియు లోలకంగా ఉంటుంది. సగటు పాల దిగుబడి 900-1200 కిలోల మధ్య ఉంటుంది. కృష్ణా లోయ పశువులు గణనీయంగా తగ్గింది (కొన్ని అంచనాల ప్రకారం దాదాపు 90శాతం) మరియు ఈ జాతిని సంరక్షించే ప్రయత్నాలు తీవ్రమైన ప్రాతిపదికన చేపట్టబడ్డాయి. నేషనల్ బ్యూరో ఆఫ్ యానిమల్ జెనెటిక్ రిసోర్సెస్ (NBAGR) ఇప్పుడు ఈ జాతి పరిరక్షణ కోసం స్థానిక ప్రాంతంలో ప్రాజెక్టులను ప్రారంభించింది. ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించేందుకు పలు కార్యక్రమాలు చేపట్టారు. BAIF మరియు NGAGR సంయుక్త ప్రయత్నాలతో, 2500 కంటే ఎక్కువ కృష్ణా లోయ పశువులు ఇప్పుడు దాని స్థానిక ప్రాంతంలో కనిపిస్తున్నాయి.


147.1 లడాఖీ జాతి పశువులు ఏ ప్రాంతానికి చెందినవి మరియు వీటి ప్రత్యేకత ఏమిటి?
లడాఖీ జాతి పశువులు జమ్మూ & కాశ్మీర్‌లోని లేహ్-లడాఖ్ ప్రాంతానికి చెందినవి . ఇవి ఎత్తైన పర్వత ప్రాంతాలలో బాగా కనిపిస్తాయి . ఇవి లేహ్ మరియు కార్గిల్ జిల్లాల్లో సంతానోత్పత్తి మార్గాలను కలిగి ఉన్నాయి . లడాఖీ పశువులు చల్లని వాతావరణ పరిస్థితులకు అద్భుతమైన అనుసరణను కలిగి ఉన్న ఒక ప్రత్యేకమైన జాతి .

147.2 హిమాలయాల తీవ్ర చలి మరియు తక్కువ ఆక్సిజన్ పరిస్థితులలో లడాఖీ పశువులు ఎలా జీవించగలవు?
హిమాలయాల ఉత్తర ప్రాంతాలలో భారీ మంచుతో చాలా నెలల పాటు తీవ్రమైన శీతల వాతావరణం ఉంటుంది . చెట్లు ఎక్కువగా లేకపోవడం వల్ల ఆక్సిజన్ నిష్పత్తి కూడా తక్కువగా ఉంటుంది . అయినప్పటికీ, లడాఖీ పశువులు ఇలాంటి విపరీతమైన శీతల వాతావరణం మరియు తక్కువ ఆక్సిజన్ పరిస్థితులకు బాగా అనుకూలంగా ఉంటాయి . ఇతర స్థానిక జాతుల మాదిరిగానే ఈ జాతికి కూడా వ్యాధి నిరోధకత ఉంటుంది .

147.3 లడాఖీ ఆవుల వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు మరియు వీటి పాల ఉత్పత్తి సామర్థ్యం ఎంత?
లడాఖీ పశువులను పాలు, వ్యవసాయం మరియు పేడ ప్రయోజనాల కోసం పెంచుతారు . ఈ ఆవు పాలు A2 రకానికి చెందినవి . విపరీతమైన వాతావరణ పరిస్థితులు, నాణ్యత లేని మేత మరియు తక్కువ నీటి లభ్యత ఉన్నప్పటికీ, ఇది రోజుకు 2 నుండి 5 కిలోల పాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు వీటి పాలలో ఎక్కువ కొవ్వు శాతం ఉంటుంది .

147.4 లడాఖీ పశువుల పాలు స్థానిక ప్రజలకు ఎలా ఉపయోగపడతాయి మరియు వీటికి ఎలాంటి మేత అందిస్తారు?
లడాఖీ పాలు స్థానిక ప్రజలకు, ముఖ్యంగా చలికాలంలో ముఖ్యమైన ప్రోటీన్ మూలంగా ఉపయోగపడతాయి . దీని పాలలో అధిక కొవ్వు శాతం ఉండటం వల్ల ఇది స్థానిక ఆహారంలో ముఖ్యమైన భాగమైన వెన్న మరియు చుర్పి (స్థానిక ఆహారం) తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది . వీటికి అదనపు మేతగా మిగిలిపోయిన అన్నం, పచ్చి కూరగాయలు, సత్తు మరియు స్థానిక బార్లీ గడ్డి అందిస్తారు . శీతాకాలంలో బార్లీ గింజలు లేదా సత్తును వేడి ఉప్పునీటిలో కలిపి తినిపిస్తారు .

147.5 లడాఖీ పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు ఉత్పత్తి వివరాలు ఏమిటి?
లడాఖీ పశువులు చిన్న పరిమాణంలో మరియు పొట్టి కాళ్లతో ఉంటాయి . ఇవి ఎక్కువగా నలుపు రంగులో ఉంటాయి, కానీ గోధుమ రంగులో కూడా కనిపిస్తాయి . కొమ్ములు కొద్దిగా వంగి, పైకి మరియు ముందుకు ఉంటాయి . నుదురు నిటారుగా ఉండి కొద్దిగా పొడవాటి ముఖంతో ఉంటుంది . పొదుగు చిన్నగా, గిన్నె ఆకారంలో ఉంటుంది . ఆడ, మగ పశువుల పొడవు సగటున 88-89 సెంటీమీటర్లు, ఎత్తు 93 సెంటీమీటర్లు, గుండె చుట్టుకొలత 117-119 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది . వీటి గర్భావధి కాలం సగటున 350 రోజులు, మొదటి దూడ వయస్సు 48 నెలలు . పాలలో కొవ్వు శాతం 4.6శాతం నుండి 5శాతం వరకు ఉంటుంది మరియు రోజువారీ పాల దిగుబడి 1.5 నుండి 4 కిలోల వరకు ఉంటుంది .

148.1 లఖిమి ఆవుల ప్రాముఖ్యత మరియు వాటిని పెంచే విధానం ఏమిటి?
లఖిమి ఆవులను పాలు మరియు పని కోసం వినియోగిస్తారు . ఇవి అస్సాంలోని అన్ని ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి . వీటి మొత్తం జనాభా సుమారు 79 నుండి 80 లక్షలు . గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో వీటిని సాంప్రదాయ పద్ధతిలో పెంచుతారు . పగటిపూట బయటికి వదిలేసి, రాత్రి వేళల్లో షెడ్లలో కట్టివేస్తారు .

148.2 లఖిమి పశువుల శారీరక మరియు ఉత్పత్తి లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
లఖిమి పశువులు గోధుమ మరియు బూడిద రంగులో, చిన్న పరిమాణంలో ఉంటాయి . వీటి కొమ్ములు సూటిగా, కాళ్లు సాపేక్షంగా చిన్నగా ఉంటాయి . మూపురం మధ్యస్థంగా మరియు వీపు కొద్దిగా వంగి ఉంటుంది . పొదుగు చిన్నదిగా, గిన్నె ఆకారంలో ఉంటుంది . ఎత్తు సగటున 92 సెంటీమీటర్లు, పొడవు 85 సెంటీమీటర్లు, గుండె చుట్టుకొలత 115 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది . ఇవి ఉదయం పూట మాత్రమే పాలు ఇస్తాయి . వీటి పాల దిగుబడి తక్కువగా ఉండి, ప్రతి ఈతలో సగటున 359 కిలోల పాలను ఇస్తాయి . పాలలో కొవ్వు శాతం సగటున 5.3శాతం ఉంటుంది .

148.3 లఖిమి జాతి పశువుల ప్రత్యేక లక్షణాలు ఏమిటి?
లఖిమి జాతి ఎద్దులు వరి సాగు కోసం బురద పొలాల్లో అద్భుతంగా పనిచేస్తాయి . ఆవు పాలలో ఎక్కువ వెన్న శాతం ఉండటం వల్ల మార్కెట్లో ఎక్కువ ధర పలుకుతుంది . ఈ జాతికి వేడిని తట్టుకునే శక్తి, వ్యాధి నిరోధకత మరియు కఠినమైన వ్యవసాయ-వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుకూలత కలిగి ఉండి, తక్కువ పశుగ్రాసంలో కూడా జీవించగలదు .

149.1 మల్యాడు గిడ్డ పశువుల పేరు వెనుక ఉన్న అర్థం మరియు వీటి నివాస ప్రాంతాలు ఏవి?
మల్యాడు గిడ్డను గిడ్డ, ఉరదన మరియు వర్ణగంధి అని కూడా పిలుస్తారు . మల్యాడు అంటే కొండ ప్రాంతం మరియు గిడ్డ అంటే చిన్నది లేదా మరుగుజ్జు అని అర్థం . ఈ జాతి కర్ణాటకలోని పశ్చిమ కనుమలకు చెందినది . ఇవి ఎక్కువగా షిమోగా, హసన్, చిక్కమగళూరు మరియు కోస్తా జిల్లాలైన మంగళూరు, ఉడిపి, నార్త్ కెనరా, కొడగు ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి .

149.2 మల్యాడు గిడ్డ పశువుల సామర్థ్యం మరియు ఆయుర్దాయం ఎంత?
ఈ పశువులు సహజంగా దృఢంగా ఉండి వ్యాధులకు అధిక నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి . ఇవి వేడి మరియు తేమతో కూడిన పరిస్థితులకు బాగా అనుకూలంగా ఉంటాయి . ఇవి పాలు, ఎరువు మరియు వ్యవసాయ పని శక్తిని అందిస్తాయి . ఇవి వేగంగా పరుగెత్తగలవు మరియు 4 అడుగుల ఎత్తు వరకు దూకగలవు . వీటి సగటు జీవితకాలం 9 నుండి 12 సంవత్సరాలు .

149.3 మల్యాడు గిడ్డ పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు పాల ఉత్పత్తి ఎలా ఉంటుంది?
మల్యాడు గిడ్డ శరీరం చిన్నదిగా మరియు పొడవుగా ఉంటుంది . వీటి ఎత్తు 81-88 సెంటీమీటర్లు, పొడవు 88-90 సెంటీమీటర్లు మరియు బరువు 80-120 కిలోల మధ్య ఉంటుంది . చర్మం రంగు ఎక్కువగా నల్లగా ఉంటుంది, కానీ తొడ మరియు భుజం భాగాలలో జింక చాయలు కలిగి ఉంటుంది . గిట్టలు, కనురెప్పలు, తోక చివరి జుత్తు మరియు కొమ్ములు నలుపు రంగులో ఉంటాయి . మగవాటిలో చిన్న మూపురం, ఆడవాటికి గిన్నె ఆకారంలో పొదుగు ఉంటుంది . చనుమొనలు గరాటు ఆకారంలో ఉంటాయి . వీటి సగటు పాల దిగుబడి రోజుకు 1.5 నుండి 3 లీటర్లు .

149.4 మల్యాడు గిడ్డ పశువుల నిర్వహణ మరియు వీటికి అందించే ఆహారం ఏమిటి?
మల్యాడు గిడ్డ నిర్వహణ ఖర్చు చాలా తక్కువ . వీటికి తక్కువ పరిమాణంలో వరి గడ్డి, పచ్చటి గడ్డి లేదా విరిగిన బియ్యం, నూనె-కేక్ మరియు బియ్యపు పిండితో కూడిన సాంప్రదాయ మిశ్రమాన్ని ఆహారంగా ఇస్తారు . ఈ పశువులు 2012 సంవత్సరంలో భారతదేశంలో గుర్తింపు పొందిన నిర్దిష్ట జాతిగా గుర్తించబడ్డాయి .

150.1 మాల్వి పశువుల ఇతర పేర్లు మరియు వాటి మూలం ఏమిటి?
మాల్వి జాతిని మంధని, మాలవి లేదా మహాదేవపురి అని కూడా అంటారు . ఈ జాతి పశువులు పశ్చిమ మధ్యప్రదేశ్ లోని మాల్వా పీఠభూమి నుండి ఉద్భవించాయి . ఇవి మధ్యప్రదేశ్ లోని ఇండోర్, దేవాస్, ఉజ్జయిని, షాజాపూర్ మరియు మందసౌర్ జిల్లాలతో కూడిన పెద్ద ప్రాంతంలో కనిపిస్తాయి .

150.2 మాల్వి పశువుల సంతానోత్పత్తి మార్గాలు మరియు వీటి వినియోగం ఏమిటి?
వీటి సంతానోత్పత్తి మార్గంలో మధ్యప్రదేశ్ లోని రాజ్‌గఢ్, రత్లాం, షాజాపూర్ మరియు ఉజ్జయిని జిల్లాలు ఉన్నాయి . ఇవి హైదరాబాద్ లోని ఈశాన్య భాగంలో కూడా పెంచబడుతున్నాయి . ఇక్కడ వీటిని రోడ్లపై మధ్యస్థ మరియు తేలికపాటి పనులు మరియు సాగు ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగిస్తారు .

150.3 మాల్వి పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు బరువు కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
మాల్వి పశువులు సాధారణంగా పొట్టిగా, లోతుగా మరియు మంచి శరీర నిర్మాణంలో చిన్నగా ఉంటాయి . కానీ రాజ్‌పుతానాకు ఆనుకుని ఉన్న భాగాలలో ఇవి పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటాయి . ఇవి సాధారణంగా తెలుపు లేదా బూడిదరంగు తెలుపు రంగులో ఉంటాయి . వయస్సుతో పాటు వీటి రంగు స్వచ్ఛమైన తెల్లగా మారుతుంది . మెడ, భుజాలు, మూపురం బూడిద-నలుపు రంగులో ఉంటాయి . మగవాటి సగటు ఎత్తు 134 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆడవాటి ఎత్తు 120 సెంటీమీటర్లు . బరువు మగవాటిలో 500 కిలోలు, ఆడవాటిలో 340 కిలోలు ఉంటుంది .

150.4 మాల్వి జాతి ఆవుల పాల దిగుబడి ఎంత మరియు వీటి ప్రత్యేకత ఏమిటి?
మాల్వి పశువులను ప్రధానంగా డ్రాఫ్ట్ (పని) జంతువులుగా ఉపయోగించినప్పటికీ, ఆవులు తక్కువ నాణ్యతతో కూడిన పాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి . ఈ జాతి సగటు పాల ఉత్పత్తి సుమారు 900 కిలోలు (దిగుబడి 600 నుండి 1200 కిలోల వరకు ఉంటుంది) . పాలు 4.3శాతం కొవ్వు పదార్ధంతో సమృద్ధిగా ఉంటాయి . ఇవి కఠినమైన రహదారులపై భారీ భారాన్ని మోయగలవు మరియు నల్లరేగడి నేలలో ఎద్దులు బాగా పనిచేస్తాయి .

151.1 మేవతి జాతి పశువుల నివాస ప్రాంతాలు ఏమిటి మరియు వీటిని ఏమని పిలుస్తారు?
మేవతిని కోసి లేదా మెహవాతి అని కూడా పిలుస్తారు . ఇది డ్రాఫ్ట్/పని ప్రయోజన జాతి . ఇది రాజస్థాన్‌లోని అల్వార్ మరియు భరత్‌పూర్ జిల్లాలు, ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని మథుర జిల్లా మరియు హర్యానాలోని ఫరీదాబాద్ మరియు గుర్గావ్ జిల్లాలకు చెందిన దేశీయ పశువుల జాతి . మథుర జిల్లాలోని కోసి అనే చిన్న పట్టణం మార్కెట్ నుండి వీటిని విక్రయించడం వల్ల వీటికి కోసి అనే పేరు వచ్చింది .

151.2 మేవతి పశువుల రక్తం మరియు సంతతి మిశ్రమం ఎలా ఏర్పడింది?
మేవతి పశువులు వాటి కూర్పులో హరియానా మరియు గిర్ రక్తాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది . కాంక్రీజ్ మరియు మాల్వి జాతుల ప్రభావం కూడా వీటిపై ఉంది . అలాగే రాత్ మరియు నగోరి పశువుల స్థానిక ఆవాసాలు మేవాట్‌కు ఆనుకుని ఉన్నందున, ఈ రెండు జాతులు కూడా మేవతి ఏర్పడటానికి దోహదపడ్డాయి .

151.3 మేవతి ఎద్దుల ప్రత్యేకత ఏమిటి మరియు వీటిని ఏ పనులకు ఉపయోగిస్తారు?
మేవతీలు సాధారణంగా దృఢంగా, శక్తివంతంగా మరియు విధేయులుగా ఉంటాయి . ఎద్దులు వాటి బలం మరియు సహనానికి ప్రసిద్ధి చెందాయి . అందుకే వీటిని వ్యవసాయం మరియు బండి అవసరాలకు, అలాగే లోతైన బావుల నుండి నీటిని తోడేందుకు ఉపయోగిస్తారు . ఆవులు కూడా బాగా పాలు ఇచ్చేవిగా చెప్తారు .

151.4 మేవతి పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు పాల దిగుబడి ఎంత?
మేవతి పశువులు దాదాపు తెలుపు రంగులో ఉంటాయి . వాటి మెడ, భుజాలు ముదురు రంగులో ఉంటాయి, మూతి నలుపు రంగులో ఉంటుంది . ముఖం పొడవుగా మరియు ఇరుకైనదిగా, నుదురు కొద్దిగా ఉబ్బినట్లు ఉంటుంది . కొమ్ములు చిన్నవిగా లేదా మధ్యస్థంగా ఉండి వెనుకకు తిరుగుతాయి . చెవులు కొద్దిగా వంగి ఉంటాయి కానీ పొడవుగా ఉండవు . తోక పొడవుగా ఉండి దాదాపు మడమల వరకు చేరుకుంటుంది . వీటి సగటు పాల ఉత్పత్తి 958 కిలోలు కాగా, రోజువారీ దిగుబడి రోజుకు 5 కిలోలు .

151.5 మేవతి జాతి జనాభా తగ్గడానికి గల ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి?
తీవ్రమైన వాతావరణ పరిస్థితులను తట్టుకోగల సామర్థ్యం మేవతికి ఉన్నప్పటికీ, ఇటీవల కాలంలో వీటి జనాభా గణనీయంగా తగ్గింది . దీనికి ప్రధాన కారణాలు: పాల ఉత్పాదకత పెంపు కోసం క్రాస్ బ్రీడింగ్‌ను స్వీకరించడం, వ్యవసాయ కార్యకలాపాల యాంత్రీకరణ వల్ల ఎద్దుల ప్రయోజనం తగ్గడం, మరియు సాధారణ మేత భూమి తగ్గిపోవడం .

152.1 మోటు పశువుల ఉత్పత్తి ప్రాంతాలు ఏవి మరియు వీటిని ఏమని పిలుస్తారు?
మోటు ప్రధానంగా ఒడిస్సాలోని మల్కన్‌గిరి జిల్లాలోని మోటు, కలిమెల, పోడియా ప్రాంతాల్లో కనిపించే మరుగుజ్జు పశువులు . వీటి సంతానోత్పత్తి ప్రాంతం మల్కన్‌గిరి జిల్లా యొక్క దక్షిణ భాగం మరియు ఛత్తీస్‌గఢ్, ఆంధ్రప్రదేశ్ పొరుగు ప్రాంతాలలో కూడా ఉంటుంది . ఒడిస్సాలోని కోయ আদিవాసీలు ఈ జాతిని అభివృద్ధి చేస్తారు, దీనిని దేశి అని కూడా పిలుస్తారు .

152.2 మోటు పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు కొలతలు ఎలా ఉంటాయి?
మోటు పశువులు పరిమాణంలో చిన్నవైనప్పటికీ అనూహ్యంగా బలంగా ఉంటాయి . ఇవి ఎర్రటి గోధుమ రంగులో లేదా బూడిద రంగులో ఉంటాయి . ఈ జాతి పశువులు ఎక్కువగా కొమ్ములు లేకుండా (పోల్డ్) ఉంటాయి . కొమ్ములు ఉన్నప్పుడు అవి నలుపు రంగులో ఉండి గుండ్రని కొనలతో ఉంటాయి . మగవాటి సగటు ఎత్తు 103 సెంటీమీటర్లు, ఆడవాటి ఎత్తు 99 సెంటీమీటర్లు ఉంటుంది . మగవాటి శరీర బరువు 172 కిలోలు, ఆడవాటి బరువు 138 కిలోలు ఉంటుంది .

152.3 మోటు ఆవుల పాల దిగుబడి ఎంత మరియు వీటి సంరక్షణకు ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యలు ఏమిటి?
మోటు ఆవుల పాలలో కొవ్వు శాతం 5శాతం ఉంటుంది . సగటు పాలు ఇచ్చే కాలం 5 నుండి 6 నెలలు . క్రాస్ బ్రీడింగ్ మరియు విదేశీ రకాల వాడకం వల్ల వీటి ఉనికి దెబ్బతినకుండా ఉండేందుకు ఒడిస్సా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం స్థానిక జాతులను, ముఖ్యంగా మోటు జాతిని గుర్తించి సంరక్షించే పని చేపట్టింది .

153.1 నగోరి పశువుల మూలం మరియు వాటిని ఏ పనులకు ఉపయోగిస్తారు?
నగోరి రాజస్థాన్‌లోని నాగౌర్ జిల్లాకు చెందిన పశువుల జాతి . వీటి సంతానోత్పత్తి మార్గాలు రాజస్థాన్‌లోని బికనేర్, జోధ్‌పూర్ మరియు నాగౌర్ జిల్లాలలో ఉన్నాయి . ఇది వ్యవసాయ పనులకు ఉపయోగపడే జాతి . ఇవి ప్రధానంగా దున్నడం, బావుల నుండి నీటిని తీయడం మరియు మార్కెట్‌కు ఉత్పత్తులను రవాణా చేయడం వంటి వాటికి ఉపయోగపడతాయి . వీటిని ట్రాటర్స్ అని కూడా పిలుస్తారు .

153.2 నగోరి పశువుల బాహ్య రూపం మరియు శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
నగోరి పశువులు మంచివి, పెద్దవి, నిటారుగా మరియు చురుకైనవిగా ఉంటాయి . ఇవి తెలుపు మరియు బూడిద రంగులను కలిగి ఉంటాయి . ఇవి పొడవాటి, లోతైన మరియు శక్తివంతమైన ప్రేమ్‌లను కలిగి ఉండి తేలికపాటి ఎముకలతో ఉంటాయి . కాళ్లు నిటారుగా, బలంగా మరియు చిన్నవిగా ఉంటాయి . ముఖం పొడవుగా ఉండి చదునైన నుదుటితో ఉంటుంది . కనురెప్పలు బరువైనవిగా, కళ్లు చిన్నవిగా ఉంటాయి . చెవులు పెద్దవిగా, కొమ్ములు మధ్యస్థంగా ఉండి పైకి మరియు లోపలికి తిరుగుతాయి .

153.3 నగోరి ఆవుల పాల దిగుబడి మరియు కొవ్వు శాతం ఎంత ఉంటుంది?
నగోరి ఆవుల సగటు పాల దిగుబడి 603 కిలోలు . వీటి పాల దిగుబడి పరిధి 479 నుండి 905 కిలోల వరకు ఉంటుంది . పాలలో కొవ్వు శాతం సగటున 5.8శాతం వరకు ఉంటుంది . వీటి పొదుగు పెద్ద చనుమొనలతో బాగా అభివృద్ధి చెంది ఉంటుంది .

154.1 నారి జాతి పశువుల పేరు వెనుక ఉన్న చరిత్ర మరియు వీటి సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలు ఏవి?
నారి అనేది సిరోహి అని పిలువబడే ద్వంద్వ ప్రయోజన జాతి పశువులు . నారి అనే జాతి పేరు నార్ అనే పదం నుండి ఉద్భవించింది, దీని అర్థం కొండలు . వీటి సంతానోత్పత్తి మార్గంలో గుజరాత్‌లోని బనస్కాంత మరియు సబర్కాంత జిల్లాలు, రాజస్థాన్‌లోని పాలి మరియు సిరోహి జిల్లాలు ఉన్నాయి . ఇవి ఎక్కువగా ఆరావళి అటవీ శ్రేణి చుట్టూ ఉంటాయి .

154.2 నారి పశువుల రంగు మరియు కొమ్ముల అమరిక ఎలా ఉంటుంది?
నారి పశువుల రంగు తెలుపు లేదా బూడిదరంగు తెలుపు నుండి మారుతూ ఉంటుంది . ఎద్దులు తెలుపు, బూడిదరంగు తెలుపు లేదా నలుపు రంగులో ఉంటాయి . ఇవి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి . కొమ్ములు వంకరగా బయటికి/ముందుకు ఉంటాయి . మగవాటిలో కొమ్ములు ఎక్కువగా ముందుకు ఉంటే, ఆడవాటికి కొమ్ములు బయటి వైపుగా, పొడవుగా మరియు దిగువన మందపాటిగా ఉంటాయి . నుదురు వెడల్పుగా ఉంటుంది .

154.3 నారి ఆవుల పని సామర్థ్యం మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
నారి పశువులు మైదానాలు మరియు కొండ అటవీ ప్రాంతాలు రెండింటిలోనూ బాగా పనిచేస్తాయి . నారి ఆవు యొక్క సగటు పాల దిగుబడి 1647 కిలోలు (దిగుబడి పరిధి 1118 నుండి 2222 కిలోల వరకు ఉంటుంది) . వీటి పాలలో సగటు కొవ్వు శాతం 4.64శాతం (పరిధి 3.1 నుండి 8.3శాతం వరకు) ఉంటుంది .

155.1 నిమారి పశువుల మూలం మరియు వీటిని ఏ జాతుల సంకరంగా భావిస్తారు?
నిమారి పశువులను ఖర్గావ్, ఖర్గోని మరియు కుర్గోని అని కూడా పిలుస్తారు . దీని మూలం మధ్యప్రదేశ్ లోని నిమార్ ప్రాంతం . ఇది మధ్య భారతదేశంలోని ప్రముఖ డ్రాఫ్ట్/పని జాతి . గిర్ మరియు ఖిల్లార్ జాతులను దాటడం నుండి ఇది ఉద్భవించిందని నమ్ముతారు . ఇది ఆ రెండు జాతుల లక్షణాలను వారసత్వంగా పొందుతుంది .

155.2 నిమారి పశువుల వ్యాప్తి ఏ ప్రాంతాలలో ఉంది మరియు వీటి పని తీరు ఎలాంటిది?
ఇవి మధ్యప్రదేశ్ లోని బర్వానీ, ఖర్గోన్, ఖాండ్వా మరియు హర్దా జిల్లాలను కలిగిన నర్మదా లోయలోని నిమారి ట్రాక్ట్‌లో కనుగొనబడ్డాయి . మహారాష్ట్రలోని జల్గావ్ జిల్లాలో కూడా ఇవి కనిపిస్తాయి . నిమారి పశువులను నిమార్ ప్రాంతపు బయోలాజికల్ ఇంజిన్‌గా పరిగణిస్తారు . ఇవి వ్యవసాయ పనులలో మరియు రవాణా అవసరాలకు బాగా ఉపయోగపడతాయి .

155.3 నిమారి పశువుల శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?
నిమారి పశువులు శరీరంపై తెల్లటి మచ్చలతో ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి . ఇవి మంచి శరీరంతో, మధ్యస్థ పరిమాణం మరియు కండరాలతో ఉంటాయి . తల కొద్దిగా ఉబ్బిన నుదుటితో ఉంటుంది . వీపు నిటారుగా ఉంటుంది . కొమ్ములు సాధారణంగా నుదుటి నుండి వెనుకబడిన దిశలో వచ్చి, పైకి, బయటికి మరియు చివరకు లోపలికి తిరుగుతాయి . తోక పొడవుగా, సన్నగా ఉండి నేలను తాకుతుంది . మగవాటి బరువు 390 కిలోలు, ఆడవాటి బరువు 339 కిలోలు ఉంటుంది .

155.4 నిమారి ఆవుల పాల దిగుబడి ఎంత మరియు వీటి రక్షణకు కేంద్ర ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యలు ఏమిటి?
నిమారి ఆవుల సగటు పాల దిగుబడి 767 కిలోలు మరియు పాలలో కొవ్వు శాతం 4.9శాతం ఉంటుంది . రాష్ట్రీయ గోకుల్ మిషన్ ప్రారంభించడంతో, కేంద్ర ప్రభుత్వం నిమారి జాతి వంటి దేశీ జాతుల పరిరక్షణ మరియు అభివృద్ధిపై దృష్టి కేంద్రీకరించింది . దీని కోసం నేషనల్ ప్రోగ్రామ్ ఫర్ బోవిన్ బ్రీడింగ్ (NPBB) మరియు నేషనల్ ప్రోగ్రామ్ ఫర్ డైరీ డెవలప్‌మెంట్ (NPDD) వంటి సంస్థలు కృషి చేస్తున్నాయి .

156.1 ఒంగోలు పశువుల ప్రాముఖ్యత మరియు వాటి వ్యాప్తి గురించి తెలపండి?
బాస్ ఇండికస్ అనే పశువుల కుటుంబానికి భారత ఉపఖండం నిధి వంటిది . ఒంగోలు జాతి వ్యవసాయ పనులకు, పాలకు మరియు మాంసానికి ప్రసిద్ధి చెందినది . వాతావరణాన్ని బట్టి ఈ కుటుంబంలో ఏర్పడిన 30 జాతులలో ఒంగోలు అత్యంత ప్రాముఖ్యత కలిగినది . ఇది ప్రపంచంలోని అనేక ఖండాలలో అత్యధికంగా వ్యాపించింది .

156.2 ఒంగోలు పశువుల చరిత్ర మరియు శారీరక సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది?
తెలుగు రైతుకు ఆత్మబంధువుగా ఒంగోలు జాతి పశువులకు గొప్ప గుర్తింపు ఉంది . ఇవి ఆకర్షణీయమైన రూపం, గొప్ప శక్తి సామర్థ్యాలు కలిగి ఉండి ఆర్యుల కాలం నుంచే మనుగడ సాగిస్తున్నాయి . ఇతర పశువులతో పోలిస్తే ఒంగోలు జాతి పశువులకు శారీరక సామర్థ్యం ఎక్కువ . ఇవి ప్రతికూల వాతావరణ పరిస్థితులను తట్టుకుంటాయి మరియు వీటికి వ్యాధి నిరోధక శక్తి అధికంగా ఉంటుంది .

156.3 ఒంగోలు జాతి పశువులు అంతర్జాతీయంగా ఎలా విస్తరించాయి?
మొదటిసారిగా మనదేశం నుండి బ్రెజిల్ ఒక జత ఒంగోలు కోడెలను దిగుమతి చేసుకుంది . ఇప్పుడు బ్రెజిల్ ఆ జాతి పశువులను ప్రపంచ దేశాలకు ఎగుమతి చేసే డిమాండ్ స్థాయికి చేరింది . అలాగే అమెరికా ఒంగోలు జాతి పశువులను ఇతర జాతులతో సంకరపరిచి బ్రాహ్మణి అనే కొత్త రకం పశు సంతతిని వృద్ధి చేసింది . బ్రిటన్, ఆస్ట్రేలియా, స్విట్జర్లాండ్, ఇండోనేషియా, మలేషియా వంటి దేశాలు కూడా వీటిని దిగుమతి చేసుకున్నాయి .

156.4 ఒంగోలు ఎద్దుల ఆకారం మరియు కొమ్ముల అమరిక ఎలా ఉంటుంది?
ఒంగోలు ఎద్దు శివాలయములోని నందీశ్వరుడి వలె ఉంటుంది . ఇవి ఆకారంలో చాలా పెద్దవిగా, బలిష్టంగా ఉంటాయి . బండి లాగడానికి ఎంతో అనుకూలంగా ఉంటాయి . వీటి కొమ్ములు కురచగా (3 నుండి 6 అంగుళాలు) ఉండి బయటివైపుకు పొడుచుకు వచ్చినట్లు ఉంటాయి . తల కాఫీ పెట్టె ఆకారంలో ఉంటుంది . కళ్లు బాదం కాయ ఆకారంలో ఉండి చుట్టూ ఒక సెంటీమీటరు వరకు నలుపు వలయం ఉంటుంది . ఇవి 1500 నుండి 2000 పౌండ్ల బరువును అవలీలగా లాగగలవు .

156.5 ఒంగోలు జాతి పశువుల పరిరక్షణకు మన దేశంలో జరుగుతున్న కృషి ఏమిటి?
ఒంగోలు జాతి సంతతిని సంరక్షించి, అభివృద్ధి చేసేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం, భారత వ్యవసాయ పరిశోధనా సంస్థ, పశుసంవర్ధక శాఖలు చర్యలు చేపట్టాయి . గుంటూరుతో పాటు చదలవాడ (ప్రకాశం), చింతలదేవి (నెల్లూరు), మహానంది (కర్నూలు) లలోని పశు పరిశోధనా కేంద్రాలలో శాస్త్రవేత్తలు కృషి చేస్తున్నారు . వీటి జీవద్రవ్యం (జెర్మ్‌ప్లాజం) అంతర్జాతీయ మార్కెట్లో రూ. 3 కోట్ల నుండి 40 కోట్ల విలువ కలిగి ఉంది .

156.6 ఒంగోలు ఆవు పాల దిగుబడి మరియు వాటిలోని ఔషధ గుణాలు ఏమిటి?
ఒంగోలు ఆవు పాలు దిగుబడికి ప్రసిద్ధి . ఇవి రోజుకు 10-15 లీటర్ల పాలు ఇస్తాయి . వీటి పాలలో ఉండే పచ్చని రంగు కెరోటిన్ పదార్థం క్యాన్సర్ నిరోధకంగా పనిచేస్తుంది . కొవ్వు పదార్థాలు తక్కువగా ఉండటం, వ్యాధి నిరోధక శక్తిని పెంచే ఇమ్యునో గ్లోబులిన్స్ మరియు విటమిన్స్ ఉండటం వల్ల తల్లిపాలు లేని పిల్లలకు ఒంగోలు ఆవు పాలు పట్టడం ఎంతో శ్రేయస్కరం . సాధారణంగా ఒంగోలు ఆవు ఏడాదికి 980 కిలోల పాల దిగుబడి ఇస్తుంది . సరైన పోషణ ఉంటే గరిష్టంగా 4917 కిలోల వరకు ఇస్తుంది .

156.7 ఒంగోలు జాతి పశువులను ఎంపిక చేసేటప్పుడు చూడవలసిన ముఖ్యమైన లక్షణాలు ఏమిటి?
ఒంగోలు జాతి పశువులలో '3 పొడవులు' (కాలుబారు, జబ్బ బారు, నడుము బారు), '7 కురచలు' (మూతి, చెవులు, మెడ, బొడ్డు, తోక, గంగడోలు, డొక్క) మరియు '9 నలుపులు' (మూతి, కళ్లు, చెవులు, మోకాళ్లు, బొడ్డు తిత్తి, తోక కుచ్చు, మది చార, వృషణముల చివర, గిట్టలు) ముఖ్యమైన గుర్తింపు లక్షణాలు .

156.8 ఒంగోలు జాతి పశువుల ప్రత్యేక శారీరక అనుకూలతలు ఏమిటి?
ఈ పశువులలో చర్మాన్ని తాకినప్పుడు అది కదులుతుంది . దీనికి కారణం చర్మం కింద పెనిక్యులస్ కార్నోసిస్ అనే ప్రత్యేక కండరం ఉండటమే . దీనివల్ల పశువు చర్మాన్ని జలదరింపజేసి దోమలు, జోరీగల ద్వారా వచ్చే వ్యాధులను నివారించుకుంటుంది . వీటి స్వేద గ్రంథుల వ్యవస్థ సమర్థవంతంగా పనిచేయడం వల్ల తక్కువ శ్వాసక్రియతో వేడిని తట్టుకోగలవు .

156.9 ఒంగోలు ఆవు పాలలోని రసాయన ప్రత్యేకతలు మరియు పోషకాలు ఏమిటి?
ఒంగోలు ఆవు పాలల్లో ఒమేగా ఆమ్లాలు, సంయుక్త లినోలెనిక్ ఆమ్లాలు మరియు కెరోటినాయిడ్స్ ఉండటం వల్ల, పాలు తాగిన వారిలో మెదడు పనితీరు మెరుగవుతుంది మరియు క్యాన్సర్ వ్యతిరేక గుణాలు ఉంటాయి . విదేశీ, సంకర జాతి పాలలో ఉండే క్యాన్సర్, అల్జీమర్స్, మధుమేహ ప్రేరకాలు ఒంగోలు ఆవు పాలలో ఉండవు .

157.1 తూర్పు పొడ జాతి పశువుల పేరు వెనుక ఉన్న చరిత్ర మరియు ఇవి ఏ ప్రాంతానికి చెందినవి?
తెలంగాణ మహబూబ్‌నగర్ జిల్లాలో వెలుగు చూసిన విశిష్ట గోజాతి 'తూర్పు పొడ' . దీనిని తూర్పు అని కూడా అంటారు . పడమర ప్రాంతాల్లో వీటిని తూర్పు ఎడ్లు అంటారు . స్థానిక సంఘాలు దీనిని పొడ ఎడ్లు అని గుర్తిస్తాయి (పొడ అంటే మచ్చలు అని అర్థం) . ఇవి నాగర్‌కర్నూల్ జిల్లాకు చెందినవి . అమ్రాబాద్ టైగర్ రిజర్వ్ జోన్ సమీపంలోని మన్ననూర్ ప్రాంతంలో సుమారు 150 ఏళ్ల నుంచి లంబాడా, గొల్ల కుటుంబాలు వీటిని పెంచుతున్నారు . 1983 తర్వాత అడవుల్లోకి పశువులు వెళ్లకుండా కందకాలు తవ్వడంతో వీటి సంతతి తగ్గింది .

157.2 తూర్పు పొడ ఎద్దుల సామర్థ్యం మరియు కరవును తట్టుకునే శక్తి ఎలాంటిది?
తూర్పు పొడ ఎద్దులు అత్యంత శక్తివంతమైనవి మరియు భారీగా దున్నడానికి, బరువులు లాగడానికి చాలా మంచివి . ఇవి కరవు పరిస్థితులను తట్టుకుంటాయి . తక్కువ మేత మరియు నీటి లభ్యత ఉన్న సమయంలో కూడా తట్టుకోగలవు . అడవుల్లో తిరిగేటప్పుడు క్రూర జంతువుల నుండి తమను తాము రక్షించుకోవడానికి వీటి అడవి స్వభావం సహాయపడుతుంది .

157.3 తూర్పు పొడ పశువుల శారీరక లక్షణాలు మరియు కొమ్ముల అమరిక ఎలా ఉంటుంది?
ఈ పశువులు మంచి శరీర సౌష్టవంతో మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి . తెలుపు చర్మంపై గోధుమ రంగు మచ్చలు (లేదా ఎరుపు/గోధుమ మచ్చలు) ఉంటాయి . కొమ్ములు చాలా వరకు నిటారుగా ఉంటాయి, కొన్నిసార్లు వెనుకకు మరియు పైకి వంగి ఉంటాయి . వీటి నుదురు మధ్యలో లోతైన గాడితో కుంభాకారంగా ఉంటుంది .

157.4 తూర్పు పొడ పశువుల పనితీరు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు ఏమిటి?
ఈ ఎద్దులు డ్రైల్యాండ్ మరియు బురద నేలల వ్యవసాయం రెండింటిలోనూ అద్భుతమైన పనితీరును కనబరుస్తాయి . వీటికి బలమైన గిట్టలు ఉంటాయి . ఆవు యొక్క సగటు పాల దిగుబడి 570 కిలోలు (దిగుబడి పరిధి 494 నుండి 646 కిలోల వరకు ఉంటుంది) . పాలలో కొవ్వు శాతం సగటున 3.9శాతం ఉంటుంది .

157.5 తూర్పు పొడ పశువుల ప్రత్యేక నైపుణ్యాలు మరియు ఆయుర్దాయం ఎంత?
తూర్పు పొడ పశువులు అన్ని రకాల శీతోష్ణస్థితులను తట్టుకుంటాయి . ఇవి తక్కువ పశుగ్రాసం తీసుకుని సమర్థవంతంగా పనిచేస్తాయి . దాదాపు 25 సంవత్సరాల వరకు జీవించగలవు . ఇవి చాలా దూరం నుంచే పులి వాసనను పసిగట్టి, అటవీ ప్రాంతంలో మేసే దిశను మార్చుకునే నైపుణ్యం కలిగి ఉంటాయి . కిలోమీటరు దూరం నుంచే నీటి వనరుల జాడను పసిగట్టగలవు . ఆవులు రోజుకు 3 నుండి 6 లీటర్ల వరకు పాలు ఇస్తాయి .


158.1 పొన్వార్ జాతి పశువుల మూలం, వాటికి గల ఇతర పేర్లు మరియు అవి లభించే ప్రాంతాల వివరాలు ఏమిటి?  
పొన్వార్ జాతి పశువులు ఉత్తర భారతదేశానికి చెందిన డ్రాఫ్ట్ జాతికి చెందిన కొండ పశువులు (మొరాంగ్ - నేపాల్ కొండ పశువులు). వీటిని “పూర్ణ” అని కూడా పిలుస్తారు. ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని పిలిభిత్ జిల్లాలో గల పురాన్‌పూర్ తాలూకాలోని 'పొన్వార్' అనే ప్రదేశం నుండి వీటికి ఈ పేరు వచ్చింది. వీటి సంతానోత్పత్తి ప్రాంతం ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని పిలిభిత్ జిల్లాలో కేంద్రీకృతమై ఉంది. అలాగే వీటిలో కొన్ని పశువులు ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని లఖింపూర్-ఖేరి జిల్లాలో కూడా కనిపిస్తాయి.

158.2 పొన్వార్ జాతి ఎద్దుల యొక్క పని సామర్థ్యం, బరువు మోసే శక్తి మరియు వ్యవసాయంలో వాటి ఉపయోగం ఏమిటి?  
పొన్వార్ జాతి ప్రధానంగా డ్రాఫ్ట్ (పని) జాతికి చెందినది. ఇవి కార్టింగ్ (బండి లాగడం) మరియు వివిధ వ్యవసాయ పనులకు చక్కగా సరిపోతాయి. ఈ జాతి ఎద్దులు చురుగ్గా, బలంగా ఉండి వ్యవసాయ పనులకు బాగా అనుకూలిస్తాయి. వీటిని తేలికపాటి పొలం దున్నడానికి మరియు బండ్లకు ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారు. ఈ ఎద్దులు 800 నుండి 1000 కిలోల బరువును 10 కిలోమీటర్ల దూరం వరకు సులభంగా రవాణా చేయగలవు మరియు ఆరు నుండి ఎనిమిది గంటల వ్యవధిలో ఒక ఎకరం భూమిని దున్నగలవు.

158.3 పొన్వార్ పశువుల ఇతర పేర్లు ఏమిటి? వీటి మేత అలవాట్లు మరియు వీటిని పెంచే సామాజిక సమూహాలు ఏవి?  
ఈ జాతిని ‘పూర్ణియా’ లేదా ‘కబ్రి’ (రంగుల మిశ్రమం) అని కూడా పిలుస్తారు. ఇవి కొండ పశువుల (మొరాంగ్ - నేపాల్ కొండ పశువుల) రకానికి చెందినవి. ఈ పశువులు స్వయంగా మేతను వెతుక్కోవడంలో అద్భుతమైన నైపుణ్యం కలిగి ఉండి, ఉచిత మేత (స్వేచ్ఛగా మేసే) పరిస్థితులలో బాగా రాణిస్తాయి. ఈ జాతిని ఉత్తరప్రదేశ్‌లో పాసి మరియు యాదవ్ సామాజిక వర్గాలు (కమ్యూనిటీలు) పెంచుతుండగా, ‘థారు’ తెగ వారు ప్రధానంగా స్వచ్ఛమైన పొన్వార్ జాతిని అభివృద్ధి చేయడంలో మరియు పెంచడంలో పాల్గొంటారు.

158.4 పొన్వార్ పశువుల శారీరక దృఢత్వం, వ్యాధి నిరోధకత మరియు వాటి ప్రవర్తనా లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
ఈ పశువులు చాలా దృఢమైన శరీర ఆకృతిని కలిగి ఉంటాయి మరియు వీటిలో వ్యాధులు రావడం చాలా అరుదు. ఈ జాతికి ఒక విచిత్రమైన ప్రవర్తనా లక్షణం ఉంది; వన్యమృగాలు లేదా మాంసాహారుల భయం కారణంగా ఇవి సాధారణంగా తలలు క్రిందికి దించి, ఒకదానికొకటి దగ్గరగా ఉంటూ గుంపులుగా కదులుతాయి. ఇవి ఉద్రేకపూరితమైన లేదా మండుతున్న స్వభావాన్ని కలిగి ఉండి, చాలా చురుకుగా మరియు దూకుడుగా వ్యవహరిస్తాయి. అలాగే ఇవి అద్భుతమైన వేగం మరియు సత్తువను కలిగి ఉంటాయి.

158.5 పొన్వార్ పశువుల మేనేజ్‌మెంట్ లేదా నిర్వహణ పద్ధతులు మరియు వాటి పరిపక్వత ఎలా ఉంటుంది?  
ఈ పశువులను ప్రత్యేకంగా షెడ్లు లేకుండానే విస్తృతమైన స్వేచ్ఛా నిర్వహణ పద్ధతిలో పెంచుతారు. వీటిని నియంత్రించడం చాలా కష్టం. ఎటువంటి అదనపు దాణా (ఫీడ్ సప్లిమెంటేషన్) ఇవ్వకుండా వీటిని పూర్తిగా అటవీ ప్రాంతాలలోని మేతపైనే పెంచుతారు. ఈ పశువులు ఆలస్యంగా లైంగిక పరిపక్వతకు (ఆలస్యంగా పరిపక్వం చెందడం) వస్తాయి. ఈ జాతి ఆవులు కేవలం తమ దూడలకు పాలివ్వడానికి మాత్రమే అనుమతించబడతాయి.

158.6 పొన్వార్ పశువుల శారీరక మరియు బాహ్య లక్షణాలు (చర్మం, రంగు, ముఖం, కొమ్ములు, తోక మొదలైనవి) ఎలా ఉంటాయి?  
పొన్వార్ పశువుల బాహ్య లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటాయి:  
- ఇవి బిగుతుగా ఉండే చర్మంతో, చిన్న మరియు ఎక్కువ కండలు లేని శరీరాన్ని కలిగి ఉంటాయి.  
- ఇవి నలుపు మరియు తెలుపు రంగుల మిశ్రమంతో కూడిన ద్వంద్వ వర్ణాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి. శరీర రంగు బ్రౌన్ లేదా నలుపు రంగులో ఉండి, వివిధ నిష్పత్తులలో తెల్లటి మచ్చలు (ప్యాచెస్) ఉంటాయి; వీటికి ఎటువంటి ప్రత్యేకమైన రంగు నమూనా ఉండదు.  
- మూతి, కనురెప్పలు మరియు డెక్కల రంగు సాధారణంగా నల్లగా ఉంటుంది.  
- వీటి ముఖం చిన్నగా, ఇరుగ్గా ఉండి, నుదిటి భాగం కొద్దిగా పుటాకారంలో (కాన్‌కేవ్) ఉంటుంది.  
- ఇవి చిన్నవి లేదా మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉండే కొమ్ములను కలిగి ఉండి, కొమ్ముల చివరలు లోపలి వైపుకు వంగి ఉంటాయి.  
- వీటి చెవులు చిన్నవిగా, కళ్ళు పెద్దవిగా మరియు ప్రకాశవంతంగా ఉంటాయి.  
- ఇవి పొట్టిగా, బలంగా ఉండే మెడలు మరియు మధ్యస్థ పొడవు గల బారెల్‌ను కలిగి ఉంటాయి.  
- వీటి నాభి తొడుగు (షీత్) చిన్నదిగా మరియు బిగుతుగా ఉంటుంది, అలాగే గంగడోలు (డ్యూలాప్) సన్నగా, తేలికగా ఉంటుంది.  
- తోక పొడవుగా ఉంటుంది; నలుపు రంగు శరీరం గల పశువులలో తోక చివర తెల్లటి జుట్టు ఉంటుంది, అలాగే ఎక్కువ తెల్లటి మచ్చలు ఉన్న పశువులలో తోక చివర నల్లటి జుట్టు ఉంటుంది.  
- ఆవులలో మూపురం (హంప్) చిన్నదిగా ఉంటుంది, ఎద్దులలో ఇది బాగా అభివృద్ధి చెంది ఉంటుంది.  
- ఆవుల పొదుగు మరియు చనుమొనలు చిన్నవిగా ఉంటాయి, అలాగే పాల సిరలు కూడా చిన్నవిగా ఉంటాయి.

158.7 పొన్వార్ పశువుల సగటు శరీర కొలతలు, బరువు మరియు వాటి ఉత్పత్తి, పునరుత్పత్తి సామర్థ్యాలు ఏమిటి?  
పొన్వార్ పశువుల శరీర కొలతలు, బరువు మరియు పాల ఉత్పత్తి వివరాలు:  
- ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 117 సెంటీమీటర్లు, ఆవుల సగటు ఎత్తు 109 సెంటీమీటర్లు  
- ఎద్దుల సగటు శరీర పొడవు 101 సెంటీమీటర్లు, ఆవుల శరీర పొడవు 94 సెంటీమీటర్లు  
- ఎద్దుల సగటు బరువు 318 కిలోలు, ఆవుల బరువు 295 కిలోలు.  
- ఎద్దుల ఛాతీ నాడా (గుండె చుట్టుకొలత) సగటున 150 సెంటీమీటర్లు, ఆవులది 142 సెంటీమీటర్లు  
- ఈ జాతి ఆవుల సగటు పాల ఉత్పత్తి దాదాపు 460 కిలోలుగా ఉంటుంది.  
- ఉత్పత్తి చేయబడిన పాలు 4.3శాతం కొవ్వు (ఫ్యాట్) పదార్థంతో సమృద్ధిగా ఉంటాయి.  
- మొదటిసారి దూడను ఈనే వయస్సు 40 నుండి 60 నెలల మధ్య ఉంటుంది మరియు రెండు ఈతల మధ్య అంతరం (ఈతల వ్యవధి) 12 నెలలుగా ఉంటుంది.

158.8 పొన్వార్ జాతి పశువుల జనాభా తగ్గడానికి గల కారణాలు ఏమిటి మరియు వీటి పరిరక్షణకు ఎటువంటి చర్యలు చేపట్టాలి?  
ప్రణాళిక లేని మరియు క్రమరహితమైన పెంపకం వల్ల పొన్వార్ జాతి పశువుల మొత్తం జనాభా ప్రస్తుతం 10,000 కంటే తక్కువకు పడిపోయింది. ఈ జాతి జన్యువుల నిర్వహణ మరియు పరిరక్షణకు తక్షణ చర్యలు అవసరం. ఇందులో భాగంగా 6 నుండి 12 నెలల వయస్సు గల మగ దూడలను వ్యవసాయ మరియు రవాణా పనులకు ఉపయోగించడాన్ని తక్షణమే ఆపివేయాలి. ఎటువంటి ఆలస్యం లేకుండా శాస్త్రీయమైన, క్రమబద్ధమైన ప్రజనన (సంతానోత్పత్తి) కార్యక్రమాలను చేపట్టడం ద్వారా స్థానిక వాతావరణానికి తట్టుకునే ఈ దృఢమైన డ్రాఫ్ట్ జాతిని రక్షించి అభివృద్ధి చేయవచ్చు.

-

159.1 పులికులం జాతి పశువుల మూలం, వాటికి గల ఇతర పేర్లు మరియు వాటి ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?  
పులికులం అనేది తమిళనాడుకు చెందిన ప్రసిద్ధ డ్రాఫ్ట్ (పని) మరియు క్రీడల (గేమ్) జాతి. తమిళనాడులోని శివగంగ జిల్లాలో గల ‘పులికులం’ అనే గ్రామం ఈ జాతికి మూలస్థానం కావడం వల్ల వీటికి ఆ పేరు వచ్చింది. ఈ పశువులను “పలింగు మాడు”, “మణి మాడు”, “జల్లికట్టు మాడు”, “మట్టు మాడు” మరియు “కిలకట్టు మాడు” అని కూడా పిలుస్తారు.

159.2 పులికులం పశువుల సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలు ఏవి? వీటి జీవిత కాలం మరియు పాల వినియోగం ఎలా ఉంటుంది?  
ఈ జాతి పశువుల సంతానోత్పత్తి ప్రాంతాలు తమిళనాడులోని మధురై, శివగంగ మరియు విరుదునగర్ జిల్లాలలో విస్తరించి ఉన్నాయి. ఈ జాతి ఎద్దులను సుమారు 10 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు సంతానోత్పత్తికి ఉపయోగిస్తారు. వీటి సగటు జీవిత కాలం దాదాపు 20 సంవత్సరాలు కాగా, ఒక ఆవు తన జీవితకాలంలో మొత్తం 8 నుండి 10 దూడలను ఇస్తుంది. పశువుల కాపరులు తమ ఇంటి సొంత అవసరాల కోసం మందలోని కేవలం 10-15శాతం పాలిచ్చే ఆవుల నుండి మాత్రమే పాలు పితుకుతారు.

159.3 పులికులం పశువుల శారీరక మరియు బాహ్య లక్షణాలు (శరీర పరిమాణం, రంగు, కొమ్ములు, కాళ్ళు మొదలైనవి) ఎలా ఉంటాయి?  
పులికులం పశువుల బాహ్య మరియు శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:  
- ఇవి శారీరక పరిమాణంలో చిన్నవిగా ఉండి, బలమైన, చురుకైన శరీరాన్ని మరియు చిన్న కాళ్ళను కలిగి ఉంటాయి.  
- వీటి ముఖం ముదురు రంగు తలతో ఉండి, చర్మం చాలా బిగుతుగా ఉంటుంది.  
- ఎద్దులు ముదురు బూడిద రంగులో ఉండగా, ఆవులు సాధారణంగా తెలుపు లేదా బూడిద రంగులో ఉంటాయి.  
- వీటి నుదిటిపై, కాళ్ళపై మరియు తోకపై తెల్లటి గుర్తులు కనిపిస్తాయి.  
- వీటి నుదురు వెడల్పుగా ఉండి, మధ్యలో ఒక స్పష్టమైన గాడి కలిగి ఉంటుంది.  
- ఇవి వెడల్పుగా విస్తరించిన కొమ్ములను కలిగి ఉంటాయి. కొమ్ములు మొదట వెలుపలికి, పైకి, వెనుకకు సాగి, ఆపై లోపలికి వంగి పదునైన కొనలతో ముగుస్తాయి.  
- చెవులు చిన్నవిగా, సూటిగా ఉంటాయి.  
- మూతి, కనురెప్పలు, తోక చివర జుట్టు మరియు గిట్టలు నల్లగా ఉంటాయి.  
- వీటి మూపురం ముదురు (నలుపు) రంగులో ఉండి, ఎద్దులలో పెద్దదిగా మరియు ఆవులలో చిన్నదిగా ఉంటుంది.  
- గంగడోలు (డ్యూలాప్) మందంగా ఉంటుంది.  
- ఎద్దులలో పురుషాంగపు తొడుగు (షీత్ ఫ్లాప్) చాలా చిన్నదిగా ఉంటుంది.  
- ఇవి చాలా బలమైన కాళ్ళు మరియు గిట్టలను కలిగి ఉంటాయి; వీటిని ప్రత్యేకంగా పరుగు పందేలు (రన్నింగ్ ఈవెంట్స్) మరియు జల్లికట్టు వంటి క్రీడల కోసం శిక్షణ ఇస్తారు.  
- ఆవులలో పొదుగు అంతగా అభివృద్ధి చెంది ఉండదు.

159.4 పులికులం పశువుల సగటు శారీరక కొలతలు, శరీర బరువు మరియు పాల దిగుబడి ఎంత ఉంటుంది?  
పులికులం పశువుల శారీరక కొలతలు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు:  
- ఎద్దుల సగటు ఎత్తు 117 సెంటీమీటర్లు, ఆవుల సగటు ఎత్తు 112 సెంటీమీటర్లు  
- ఎద్దుల శరీర పొడవు 119 సెంటీమీటర్లు, ఆవుల శరీర పొడవు 114 సెంటీమీటర్లు  
- ఎద్దుల సగటు శరీర బరువు 259 కిలోలు, ఆవుల బరువు 208 కిలోలు.  
- ఎద్దుల ఛాతీ నాడా (గుండె చుట్టుకొలత) సగటున 150 సెంటీమీటర్లు, ఆవులది 139 సెంటీమీటర్లు  
- ఈ జాతి ఆవులు చాలా తక్కువ పాలు ఇస్తాయి. వీటి రోజువారీ పాల దిగుబడి 0.5 నుండి 3 కిలోల వరకు ఉండగా, సగటున రోజుకు 1.25 కిలోల పాల దిగుబడిని ఇస్తాయి.

159.5 పులికులం పశువుల సంప్రదాయ నిర్వహణ పద్ధతులు, సామాజిక ప్రాముఖ్యత మరియు వాటిని పెంచే కమ్యూనిటీల వివరాలు ఏమిటి?  
పులికులం పశువులను ప్రధానంగా వలస మందల (సంచార పద్ధతి) రూపంలో పెంచుతారు. వ్యవసాయ పనులకు మరియు నాణ్యమైన సేంద్రీయ ఎరువుల ఉత్పత్తికి ఇవి ఎంతో ప్రసిద్ధి. ఈ పశువుల పని సామర్థ్యం మరియు పేడ (ఎరువు) గ్రామీణ రైతుల జీవనోపాధికి ప్రధాన ఆధారం. దాదాపు 99 శాతం పులికులం పశువులను సంప్రదాయ పద్ధతిలో ప్రధానంగా తమిళనాడుకు చెందిన ‘కోనార్’ మరియు ‘తేవార్’ సామాజిక వర్గాల (కమ్యూనిటీల) వారు పెంచుతారు.

159.6 పులికులం జాతి జనాభా క్షీణత గణాంకాలు మరియు ఈ జాతి సంరక్షణ కోసం కృషి చేస్తున్న సంస్థల వివరాలు ఏమిటి?  
పులికులం పశువుల జనాభా అత్యంత వేగంగా క్షీణిస్తోంది. 2006 లెక్కల ప్రకారం వీటి జనాభా సుమారు 45,000 ఉండగా, 2013 నాటికి అది కేవలం 7,500 కు పడిపోయింది. ఈ దేశీయ జాతిని రక్షించే ప్రయత్నాలు మరింత వేగవంతం కావాల్సి ఉంది. తమిళనాడులోని మధురై కేంద్రంగా పనిచేస్తున్న ‘SEVA’ (సస్టైనబుల్ అగ్రికల్చర్ అండ్ ఎన్విరాన్‌మెంటల్ వాలంటరీ యాక్షన్) అనే స్వచ్ఛంద సేవా సంస్థ ఈ దేశీయ పశువుల సంరక్షణ మరియు రక్షణ కోసం గత కొన్నేళ్లుగా విశేషంగా కృషి చేస్తోంది.

-

160.1 ప్రపంచంలోనే అతి పొట్టి పశువుల జాతి ఏది? దీని పుట్టుక, ప్రాముఖ్యత మరియు ప్రస్తుత పరిస్థితి ఏమిటి?  
ప్రపంచంలోనే అతి పొట్టి లేదా మరుగుజ్జు పశువుల జాతి ‘పుంగనూరు’. ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, చిత్తూరు జిల్లాలోని పుంగనూరు ప్రాంత రైతులు దీనిని అభివృద్ధి చేయడం వల్ల దీనికి ‘పుంగనూరు జాతి’ అనే పేరు వచ్చింది. చిత్తూరు జిల్లాలోని పుంగనూరు, వాయల్పాడు, మదనపల్లి ప్రాంతాలు ఈ పొట్టి జాతి ఆవులకు పుట్టినిళ్లు. ఒంగోలు జాతి వలె పుంగనూరు కూడా మన దేశం గర్వించదగ్గ విశిష్టమైన గోజాతి. అయితే ప్రస్తుతం ఈ జాతి పశువులు అంతరించిపోయే ప్రమాదకర దశలో ఉన్నాయి. ప్రపంచంలోనే అత్యధిక వెన్న శాతం (ఫ్యాట్) కలిగిన పాలను ఇచ్చే ఆవుగా దీనికి ప్రత్యేక గుర్తింపు ఉంది.

160.2 పుంగనూరు ఆవు విశిష్టత, ఆధ్యాత్మిక నమ్మకాలు, దాని పాల విశేషాలు మరియు తిరుమల శ్రీవారి సేవలో దీని పాత్ర ఏమిటి?  
పుంగనూరు ఆవును అత్యంత పవిత్రమైనదిగా భావిస్తారు. మోపురం కలిగిన దేశీయ ఆవులు విశ్వశక్తిని (కాస్మిక్ ఎనర్జీని) గ్రహించి, తమ చుట్టూ ఉన్న వాతావరణంలోకి విడుదల చేస్తాయని, దీనివల్ల ఆవు ఉన్న పరిసర ప్రాంతాలలో దైవిక వాతావరణం ఏర్పడుతుందని నమ్ముతారు. అందుకే వీటికి మార్కెట్లో విపరీతమైన డిమాండ్ ఉండి, ఒక్కో ఆవు లక్షల రూపాయల ధర పలుకుతోంది. ఈ ఆవులు రోజుకు 2 నుండి 3 లీటర్ల పాలను ఇస్తాయి. సాధారణ ఆవు పాలలో వెన్న శాతం 3 నుండి 3.5శాతం ఉండగా, పుంగనూరు ఆవు పాలలో అత్యధికంగా 8శాతం వెన్న (ఫ్యాట్) మరియు 9శాతం ఎస్.ఎన్.ఎఫ్ (సాలిడ్స్ నాట్ ఫ్యాట్) ఉంటాయి. ఔషధ గుణాలు మరియు అత్యధిక వెన్న శాతం వల్ల ఈ పాలకు చాలా ఎక్కువ ధర లభిస్తుంది. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానాల (TTD) గోశాలలో ఈ పుంగనూరు ఆవులను ప్రత్యేకంగా పెంచుతారు. వీటి పాల నుండి తయారుచేసిన స్వచ్ఛమైన నెయ్యిని శ్రీవేంకటేశ్వర స్వామి వారి నిత్య అభిషేకానికి ఉపయోగిస్తారు.

160.3 పుంగనూరు పశువుల శారీరక రూపం, ఎత్తు, బరువు, మేత వినియోగం మరియు కరువును తట్టుకునే సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది?  
పుంగనూరు పశువుల శారీరక రూపం మరియు ఇతర విశేషాలు:  
- ఇవి కేవలం 70 నుండి 90 సెంటీమీటర్లు (సుమారు రెండు అడుగులు) ఎత్తు మాత్రమే ఉండే ప్రపంచంలోనే అత్యంత పొట్టి పశువులు.  
- వీటి బరువు 115 నుండి 200 కిలోల వరకు ఉండి, చూడటానికి సాధారణ ఆవు దూడ పరిమాణంలో, ముచ్చటైన బొమ్మల వలె అందంగా కనిపిస్తాయి.  
- ఇవి లేత బూడిద లేదా తెలుపు రంగులో ఉండి, విశాలమైన నుదురును, చిన్న కొమ్ములను కలిగి ఉంటాయి. వీటి తోక నేలను తాకుతూ ఉంటుంది.  
- ఇవి రోజుకు సుమారు 5 కిలోల మేతను మాత్రమే తింటాయి. సగటున రోజుకు 3 నుండి 5 లీటర్ల పాల దిగుబడిని ఇస్తాయి.  
- అత్యంత తీవ్రమైన కరువు పరిస్థితులను కూడా ఇవి సమర్థవంతంగా తట్టుకోగలవు. కేవలం ఎండుగడ్డిని మాత్రమే తిని ఇవి జీవించగలవు కావున వీటిని పూర్వం “పేదవాడి ఆవు”గా పిలిచేవారు.

160.4 పుంగనూరు పశువుల బాహ్య శారీరక లక్షణాలు (శరీరం, చర్మం, రంగు, కళ్ళు, కొమ్ములు మొదలైనవి) వివరించండి?  
పుంగనూరు పశువుల బాహ్య శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:  
- శరీరం: పొట్టిగా, కుదించబడినట్లు ఉంటుంది.  
- శరీర రంగు: తెలుపు, బూడిద రంగు లేదా లేత గోధుమ నుండి ముదురు గోధుమ లేదా ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి. కొన్నిసార్లు తెలుపు రంగు శరీరంపై ఎరుపు, గోధుమ లేదా నల్లటి మచ్చలు ఉన్న పశువులు కూడా కనిపిస్తాయి.  
- చర్మం: శరీరంపై బిగుతుగా ఉంటుంది.  
- nuదురు: వెడల్పుగా, స్పష్టంగా మరియు కొద్దిగా పుటాకారంలో (లోతుగా) ఉంటుంది.  
- కళ్ళు: నల్లటి కనురెప్పలతో ఉంటాయి.  
- మూతి: నల్లటి రంగులో ఉంటుంది.  
- గంగడోలు: కిందకు వ్రేలాడుతూ ఉంటుంది.  
- మూపురం: ఆవులలో (ఆడవాటిలో) చిన్నదిగా లేదా మధ్యస్థంగాను, ఎద్దులలో (మగవాటిలో) పెద్దదిగాను ఉంటుంది.  
- ఛాతీ (బారెల్): పక్కటెముకలు బాగా విస్తరించి పొడవుగా ఉంటుంది.  
- కొమ్ములు: 10 నుండి 15 సెంటీమీటర్లు పొడవుతో, పొట్టిగా నెలవంక ఆకారంలో ఉండి, వెనుకకు లేదా పక్కలకు వంపు తిరిగి ఉంటాయి.  
- కాళ్ళు: నల్లటి మచ్చలతో, పొట్టిగా ఉంటాయి.

160.5 పుంగనూరు మగ మరియు ఆడ పశువుల సగటు శరీర కొలతలు మరియు బరువుల వివరాలు ఏమిటి?  
పుంగనూరు మగ (ఎద్దులు) మరియు ఆడ (ఆవులు) పశువుల సగటు శరీర కొలతల వివరాలు (సెంటీమీటర్లు మరియు కిలోలలో):  
- ఎత్తు: మగవి 107 సెంటీమీటర్లు, ఆడవి 97 సెంటీమీటర్లు  
- శరీర పొడవు: మగవి 113 సెంటీమీటర్లు, ఆడవి 108 సెంటీమీటర్లు  
- ఛాతీ చుట్టుకొలత: మగవి 151 సెంటీమీటర్లు, ఆడవి 128 సెంటీమీటర్లు  
- శరీర బరువు: మగవి 240 కిలోలు, ఆడవి 170 కిలోలు.  
- పుట్టినప్పుడు దూడ బరువు: మగ దూడ 12.8 కిలోలు, ఆడ దూడ 11.4 కిలోలు.

160.6 పుంగనూరు ఆవుల పునరుత్పత్తి మరియు పాల ఉత్పత్తి యొక్క సగటు, కనీస మరియు గరిష్ట పరిమితులు ఏమిటి?  
పుంగనూరు ఆవుల పునరుత్పత్తి మరియు ఉత్పాదకత వివరాలు:  
- మొదటి ఈనే వయస్సు: సగటున 37.0 నెలలు.  
- ఈతల మధ్య కాల వ్యవధి: సగటున 14.88 నెలలు (కనీసం 10.0 నెలలు, గరిష్టంగా 27.0 నెలలు).  
- పాల దిగుబడి (ఒక ల్యాక్టేషన్‌లో): సగటున 546.0 కిలోలు (కనీసం 194.0 కిలోలు, గరిష్టంగా 1100.0 కిలోలు).  
- పాలలో కొవ్వు (ఫ్యాట్) శాతం: సగటున 5.0శాతం (కనీసం 3.2శాతం, గరిష్టంగా 10.0శాతం).  
- ఈ జాతి ప్రత్యేకత: ఇవి ప్రపంచంలోనే అత్యంత విశిష్టమైన మరుగుజ్జు పశువులు.

160.7 పుంగనూరు పశువుల ప్రస్తుత జనాభా ఎంత మరియు వీటిని రక్షించడానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం చేపట్టిన ‘మిషన్ పుంగనూరు’ ప్రాజెక్టు వివరాలు ఏమిటి?  
ప్రస్తుతం రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలలో కలిసి స్వచ్ఛమైన పుంగనూరు పశువుల సంఖ్య కేవలం 300 మాత్రమే ఉంది. ఇవి కూడా ప్రభుత్వ పరిశోధనా కేంద్రాలలో మరియు కొందరు ప్రముఖుల ఇళ్లలో హోదా చిహ్నంగా (స్టేటస్ సింబల్) మాత్రమే మిగిలి ఉన్నాయి. ఈ జాతిని రక్షించి, తిరిగి అభివృద్ధి చేయడానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం రూ.63 కోట్ల బడ్జెట్‌తో ‘మిషన్ పుంగనూరు’ పరిశోధన ప్రాజెక్టును చేపట్టింది. తిరుపతిలోని శ్రీవేంకటేశ్వర పశువైద్య విశ్వవిద్యాలయం (SVVU) సహకారంతో కడప జిల్లా, పులివెందులలో గల ‘ఏపీ సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్‌డ్ రీసెర్చ్ ఆన్ లైవ్‌స్టాక్ లిమిటెడ్’ (APCARL) లో ఐ.వి.ఎఫ్ (In-Vitro Fertilization - IVF) సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి నాణ్యమైన పుంగనూరు పశువులను ఉత్పత్తి చేయడానికి ప్రభుత్వం చర్యలు చేపట్టింది.

-

161.1 రెడ్ పూర్నియా పశువుల మూలం, విస్తరణ ప్రాంతాలు మరియు వాటి రోగనిరోధక శక్తి ఎలాంటిది?  
రెడ్ పూర్నియా లేదా పూర్నియా అనేది ఒక విశిష్టమైన దేశీయ పశువుల జాతి. ఇవి ప్రధానంగా బీహార్ రాష్ట్రంలోని పూర్నియా జిల్లా వ్యాప్తంగా మరియు దానికి ఆనుకుని ఉండే అరారియా, కతిహార్ జిల్లాలలో విస్తరించి ఉన్నాయి. ఈ పశువులను అత్యంత సహజ సిద్ధమైన వాతావరణంలో పెంచుతారు; ఇవి వ్యాధులను తట్టుకునే అద్భుతమైన రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉంటాయి.

161.2 పూర్నియా పశువుల పరిమాణం, వాటి వ్యవసాయ ఉపయోగం మరియు పని సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది?  
పూర్నియా పశువులు చిన్నవిగా లేదా మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి. ఇవి పాలను తక్కువగా ఇస్తాయి కానీ వ్యవసాయ పనులకు మరియు బరువులు లాగడానికి (రవాణాకు) విస్తృతంగా ఉపయోగపడతాయి. ఈ జాతి ఎద్దులు సగటున రోజుకు 7 నుండి 8 గంటల పాటు కష్టపడి పనిచేయగలవు. ఒక జత పూర్నియా ఎద్దులు కేవలం ఆరు గంటల్లో ఒక ఎకరం భూమిని సులభంగా దున్నగలవు.

161.3 పూర్నియా పశువుల గృహ వసతి (షెడ్లు) మరియు వాటి మేత యాజమాన్యం ఎలా ఉంటుంది?  
పూర్నియా పశువులను సాధారణంగా ఇళ్ల వద్ద ఉండే పశువుల షెడ్లలో పెంచుతారు లేదా రైతులు తమ ఇంటి ముందర లేదా సమీపంలోని చెట్ల నీడలో కట్టేస్తారు. దాదాపు 70శాతం పశువులకు స్థానికంగా పండించే వరి ఎండుగడ్డి, గోధుమ పొట్టు మరియు మొక్కజొన్న చొప్పను మేతగా వేస్తారు. వీటికి పచ్చిమేత తినిపించడం చాలా అరుదుగా జరుగుతుంది.

161.4 పూర్నియా పశువుల శారీరక బాహ్య లక్షణాలు (శరీర పరిమాణం, రంగు భేదాలు, కొమ్ములు, పొదుగు మొదలైనవి) ఎలా ఉంటాయి?  
పూర్నియా పశువుల బాహ్య మరియు శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:  
- ఇవి చిన్నవి లేదా మధ్యస్థ పరిమాణం కలిగి ఉండి, చక్కటి శరీర సౌష్టవంతో ఉంటాయి.  
- ఇవి రెండు రకాల రంగులలో లభిస్తాయి: ఒకటి పూర్తిగా ఎరుపు రంగు శరీరం కలది; రెండవది బూడిద (గ్రే) రంగు శరీరం కలది. గ్రే రంగు పశువులలో తల, మెడ, భుజాల భాగాలు ముదురు బూడిద లేదా నలుపు రంగులో ఉండగా, మిగిలిన శరీరం లేత బూడిద రంగులో ఉంటుంది.  
- వీటి కొమ్ములు చిన్నవిగా లేదా మధ్యస్థంగా ఉండి, ఇరుపక్కలా కొద్దిగా ముందుకు వంగి ఉంటాయి.  
- వీటి శరీర పొడవు తక్కువగా ఉండి, కాళ్ళు శరీరానికి తగినట్లుగా సరిపడే పొడవుతో ఉంటాయి.  
- నుదురు కొద్దిగా పుటాకారంలో (కాన్‌కేవ్) ఉంటుంది; మూతి, డెక్కల వెంట్రుకలు మరియు కాళ్ళు నల్లగా ఉంటాయి.  
- ముక్కు భాగం (నాసికా వంతెన) చదునుగా ఉండి, ముఖం మధ్యస్థం నుండి పొడవుగా ఉంటుంది.  
- గంగడోలు (డ్యూలాప్) ఆవులలో చిన్నదిగాను, ఎద్దులలో మధ్యస్థంగాను ఉంటుంది.  
- మూపురం ఆవులలో చిన్నదిగా ఉండి, ఎద్దులలో మధ్యస్థం నుండి పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటుంది.  
- తోక నలుపు చివరతో పొడవుగా ఉంటుంది.  
- ఆవుల పొదుగు చిన్నదిగా, గుండ్రంగా ఉంటుంది; చనుమొనలు చిన్నవిగా గొట్టం (సిలిండర్) ఆకారంలో ఉంటాయి.

161.5 పూర్నియా పశువుల శరీర కొలతలు, బరువులు, పాల దిగుబడి మరియు పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం ఎంత?  
పూర్నియా పశువుల శరీర కొలతలు, బరువు మరియు ఉత్పత్తి సామర్థ్యాల వివరాలు:  
- సగటు ఎత్తు: ఎద్దులలో 130 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 108 సెంటీమీటర్లు  
- సగటు శరీర పొడవు: ఎద్దులలో 118 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 102 సెంటీమీటర్లు  
- సగటు శరీర బరువు: ఎద్దులలో 247 కిలోలు, ఆవులలో 180 కిలోలు.  
- ఛాతీ నాడా (గుండె చుట్టుకొలత): ఎద్దులలో 154 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 140 సెంటీమీటర్లు  
- మొదటి ఈత వయస్సు: సుమారు 42 నెలలు.  
- ఈతల మధ్య విరామం (వ్యవధి): సుమారు 15 నెలలు.  
- పాల దిగుబడి: వీటి రోజువారీ పాల దిగుబడి దాదాపు 2 లీటర్లు కాగా, గరిష్ట సగటు దిగుబడి ఒక రోజుకు 2.9 లీటర్ల వరకు ఉంటుంది.  
- జన్యు మెరుగుదల: రెడ్ పూర్నియా ఆవులలో పాల ఉత్పత్తిలో గణనీయమైన వైవిధ్యం ఉంది. పాల ఉత్పాదకతను పెంపొందించడానికి పశువులను మరింత అభివృద్ధి చేయడానికి దీనిని ఉపయోగించుకోవచ్చు. పశువుల జన్యుపరమైన మెరుగుదల కోసం ప్రస్తుతం ప్రత్యేక వ్యూహాలను చేపడుతున్నారు.

-

162.1 రాఠి పశువుల మూలం, వీటికి గల పేరు వెనుక ఉన్న చరిత్ర, వీటి భౌగోళిక విస్తరణ మరియు ఏయే జాతుల సంకరం వల్ల ఇవి ఉద్భవించాయి?  
రాఠి అనేది భారతదేశానికి చెందిన ఒక ప్రముఖమైన ద్వంద్వ ప్రయోజన (పాలు మరియు వ్యవసాయ పనులకు ఉపయోగపడే) పశువుల జాతి. వీటి నివాస ప్రాంతం థార్ ఎడారి మధ్యలో ఉంది. ఈ పశువులు ప్రధానంగా రాజస్థాన్‌లోని బికనీర్ జిల్లాలో గల ‘లూంకరన్‌సర్’ తహసీల్‌లో కేంద్రీకృతమై ఉండటం వల్ల ఆ ప్రాంతాన్ని ‘రాఠి ట్రాక్ట్’ అని పిలుస్తారు. అదనంగా ఇవి రాజస్థాన్‌లోని గంగానగర్, జైసల్మేర్ జిల్లాలలో మరియు పంజాబ్ సరిహద్దులోని ఫాజిల్కా, అబోహర్ జిల్లాలలో కూడా కనిపిస్తాయి. రాజ్‌పుత్ సంతతికి చెందిన సంచార పశుగ్రాస ముస్లిం తెగ అయిన ‘రాథ్స్’ (Raths) నుండి ఈ జాతికి ‘రాఠి’ అనే పేరు వచ్చింది. ఈ రాఠి పశువులు సాహివాల్, రెడ్ సింధి, థార్‌పార్కర్ మరియు ధన్నీ జాతుల మిశ్రమ సంకరం నుండి సాహివాల్ జాతి రక్త ప్రాబల్యంతో ఉద్భవించాయి.

162.2 రాఠి పశువుల శారీరక ఆకృతి, చర్మం, ముఖ వర్చస్సు మరియు శరీర రంగుల లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
రాఠి పశువుల శారీరక మరియు బాహ్య వర్ణ లక్షణాలు:  
- ఇవి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉండే మృదువైన, కాంపాక్ట్ శరీరాన్ని కలిగి ఉంటాయి.  
- వీటి శరీర రంగు సాధారణంగా గోధుమ (బ్రౌన్) రంగులో ఉండి, శరీరం అంతటా తెల్లటి మచ్చలు (ప్యాచెస్) కలిగి ఉంటాయి. కొన్నిసార్లు ఇవి పూర్తిగా గోధుమ రంగులో లేదా నలుపు రంగు శరీరంపై తెల్లటి మచ్చలతో కూడా కనిపిస్తాయి. శరీర పైభాగంతో పోలిస్తే కడుపు కింది భాగం మరియు కాళ్ళ లోపలి భాగాలు లేత రంగులో ఉంటాయి.  
- ముఖ భాగం కళ్ల మధ్య వెడల్పుగా ఉంటుంది, నుదురు సన్నగా మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది. చెవులు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి.

162.3 రాఠి పశువుల కొమ్ములు, గంగడోలు, బొడ్డు తొడుగు (నాభి), తోక మరియు పొదుగు యొక్క నిర్మాణం ఎలా ఉంటుంది?  
రాఠి పశువుల శరీర భాగాల నిర్మాణం:  
- కొమ్ములు: చిన్నవిగా లేదా మధ్యస్థంగా ఉండి, వెలుపలికి, పైకి సాగి చివరన లోపలికి వంగి ఉంటాయి.  
- గంగడోలు (డ్యూలాప్): చాలా వదులుగా మరియు భారీగా (పెద్దదిగా) వ్రేలాడుతూ ఉంటుంది.  
- చర్మం మరియు బొడ్డు తొడుగు: చర్మం చాలా వదులుగా, మెత్తగా ఉండి శరీరంపై సన్నని చిన్న జుట్టును కలిగి ఉంటుంది. మగవాటిలో పొత్తికడుపు కింద నాభి లేదా బొడ్డు తొడుగు (Naval flap/Sheath) పెద్దదిగా వ్రేలాడుతూ ఉంటుంది.  
- తోక: తోక పొడవుగా, నేరుగా సాగి మోకాలి కీలు కింద వరకు ఉంటుంది. తోక చివర ఉండే జుట్టు (స్విచ్) నలుపు లేదా తెలుపు రంగులో ఉంటుంది.  
- పొదుగు: పొదుగు మరియు చనుమొనలు స్పష్టంగా కనిపించే పాల సిరలతో (మిల్క్ వీన్స్) బాగా అభివృద్ధి చెంది ఉంటాయి.

162.4 రాఠి ఆవుల స్వభావం, వాటి పాల దిగుబడి, శరీర బరువు మరియు పునరుత్పత్తి లక్షణాల గణాంకాలు ఏమిటి?  
రాఠి పశువుల ఉత్పాదకత మరియు పునరుత్పత్తి గణాంకాలు:  
- పాల దిగుబడి: ఈ ఆవుల సగటు పాల దిగుబడి ఒక ఈతకు 1500 కిలోలు కాగా, ఇది 1050 కిలోల నుండి 2000 కిలోల పరిధిలో ఉంటుంది. కొన్ని ఎంపిక చేసిన ఆవులలో 1325 నుండి 2093 కిలోల వరకు కూడా పాలు లభిస్తాయి.  
- స్వభావం: రాఠి ఆవులు చాలా సాధువైనవి, విధేయత కలిగినవి.  
- శరీర బరువు: ఎద్దుల సగటు బరువు 350 నుండి 400 కిలోలు కాగా, ఆవుల బరువు 280 నుండి 300 కిలోల వరకు ఉంటుంది.  
- మొదటి ఈత వయస్సు: మొదటిసారి ఈనే వయస్సు సగటున 45 నుండి 57 నెలల మధ్య ఉంటుంది.  
- ఈతల మధ్య వ్యవధి: రెండు ఈతల మధ్య కాలం 13 నుండి 15 నెలల వరకు ఉంటుంది.

162.5 రాఠి పశువుల వలస అలవాట్లు, వాటి మేత యాజమాన్యం మరియు ఈ జాతి పరిరక్షణ కోసం రాజస్థాన్ ప్రభుత్వం చేపడుతున్న చర్యలు ఏమిటి?  
రాఠి పశువుల వలస, మేత మరియు పరిరక్షణ వివరాలు:  
- వలస అలవాట్లు: ఈ ప్రాంతంలో నీటి లభ్యత మరియు మేత కొరతను బట్టి పశువుల కాపరులు తమ మందలతో ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి తరలిపోతుంటారు (వలస వెళ్తారు).  
- మేత యాజమాన్యం: వీటికి గోధుమ గడ్డి, పాలా ఆకులు మరియు ఉడకబెట్టిన ‘సెవాన్’ (Sewan) గడ్డిని ప్రధాన ఆహారంగా ఇస్తారు. కొన్ని సమయాల్లో పచ్చిగడ్డికి బదుлууగా మెత్తటి జొన్నలు, సజ్జలను (పెర్ల్ మిల్లెట్) కూడా తినిపిస్తారు. జొన్న చొప్ప, సజ్జల పొడి కాండాలను ఆయా సీజన్లలో ఎండుమేతగా ఉపయోగిస్తారు.  
- పరిరక్షణ చర్యలు: రాఠి పశువులు ఎడారి వేడి వాతావరణాన్ని తట్టుకోవడంలో మరియు వివిధ రకాల వ్యాధులను నిరోధించడంలో అద్భుతమైన సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి. అందువల్ల విదేశాలలో సంకరజాతి పశువుల ఉత్పత్తికి వీటి జన్యువులను ఉపయోగిస్తారు. ఈ విశిష్ట దేశీయ జాతిని రక్షించడానికి రాజస్థాన్ ప్రభుత్వం బికనీర్ మరియు హనుమాన్‌గఢ్‌లలో ప్రత్యేక పశు ప్రజనన క్షేత్రాలను (బ్రీడింగ్ ఫార్మ్స్) ఏర్పాటు చేసింది. రాజస్థాన్ ప్రభుత్వ పశుసంవర్ధక శాఖ ఈ జాతి పశువుల జన్యు అభివృద్ధి, వెటర్నరీ వైద్య సేవల విస్తరణ మరియు వ్యాధి నియంత్రణ కార్యక్రమాలను నిరంతరం నిర్వహిస్తోంది.

-

163.1 రెడ్ కంధారి పశువుల మూలం, వీటికి గల ఇతర పేర్లు మరియు ఇవి ఏయే భౌగోళిక ప్రాంతాలలో విస్తరించి ఉన్నాయి?  
రెడ్ కంధారి జాతి పశువులను “లఖాలుండా” లేదా “లాల్ కంధారి” అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ పశువుల ప్రధాన నివాస ప్రాంతం మహారాష్ట్రలోని నాందేడ్ జిల్లా కాగా, ఇవి మహారాష్ట్రలోని కాన్పూర్, అహ్మద్‌పూర్, పర్లీ ప్రాంతాలలో, లాతూర్ జిల్లాలోని హింగోలి తహసీల్‌లో, మరఠ్వాడా ప్రాంతంలోని బీడ్ మరియు పర్భాని జిల్లాలలో విస్తరించి ఉన్నాయి. అలాగే ఈ జాతి కర్ణాటక రాష్ట్రంలోని బీదర్ జిల్లాలో కూడా కనిపిస్తుంది.

163.2 స్వచ్ఛమైన రెడ్ కంధారి పశువుల నివాస ప్రాంత వాతావరణం ఎలా ఉంటుంది మరియు వీటి పని సామర్థ్యాలు ఏవి?  
ఈ జాతి యొక్క అత్యంత స్వచ్ఛమైన రూపం మహారాష్ట్రలోని నాందేడ్ జిల్లాలో కనిపిస్తుంది. ఇక్కడి వాతావరణం పొడిగా మరియు పాక్షికంగా పొడిగా (సెమీ-ఎరిడ్) ఉంటుంది. రెడ్ కంధారి మధ్యస్థ పరిమాణంలో, చూడటానికి చాలా అందంగా ఉండి, అత్యంత దృఢమైన శరీరాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇవి నేల దున్నడం, బండ్లను లాగడం వంటి బరువైన వ్యవసాయ పనులకు మరియు రవాణా అవసరాలకు ఎంతో చక్కగా ఉపయోగపడతాయి.

163.3 రెడ్ కంధారి పశువుల శారీరక నిర్మాణం, శరీర రంగు, నుదురు, చెవులు మరియు కొమ్ముల లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
రెడ్ కంధారి పశువుల బాహ్య శారీరక లక్షణాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:  
- శరీర ఆకృతి: శరీరం మంచి ఆకృతిని కలిగి, చతురస్రాకారంలో ఉండి, కండరాలు బాగా అభివృద్ధి చెంది గట్టిగా ఉంటుంది.  
- రంగు: వీటి శరీర రంగు సాధారణంగా ఏకరీతిగా ముదురు ఎరుపు (లాల్) రంగులో ఉంటుంది. కొన్నిసార్లు ఇది లేత ఎరుపు నుండి ముదురు గోధుమ రంగు వరకు మారవచ్చు. ప్రజననానికి వాడే ఆబోతులు (ఎద్దులు) సాధారణ ఆవుల కంటే చాలా ముదురు రంగులో ఉంటాయి.  
- నుదురు మరియు చెవులు: నుదురు భాగం కొద్దిగా ఉబ్బినట్లు ఉండి, కళ్ల మధ్య భాగం వెడల్పుగా ఉంటుంది. వీటి చెవులు పొడవుగా ఉండి పక్కకు వ్రేలాడుతున్నట్లు ఉంటాయి.  
- కొమ్ములు: కొమ్ములు రెండు సమానంగా ఉండి, వంపు తిరిగి మధ్యస్థ పరిమాణంలో అమరి ఉంటాయి.

163.4 రెడ్ కంధారి పశువుల కళ్ళు, తోక, చర్మం, బొడ్డు తొడుగు, పొదుగు మరియు గంగడోలు లక్షణాలు ఏమిటి?  
రెడ్ కంధారి పశువుల బాహ్య అవయవాల ప్రత్యేక లక్షణాలు:  
- చెవులు: పొడవుగా ఉంటాయి.  
- కళ్ళు: కళ్ళు బాగా మెరుస్తూ ఉండి, వాటి చుట్టూ నల్లటి రంగు వలయాలు (రింగులు) స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.  
- బొడ్డు తొడుగు: ఆవులలో నాభి లేదా బొడ్డు తొడుగు చాలా చిన్నదిగా ఉంటుంది మరియు పురుష జననేంద్రియ కోశం (షీత్) పొత్తికడుపు శరీర భాగానికి దగ్గరగా అతుక్కుని ఉంటుంది.  
- తోక: తోక శరీరంపై చక్కగా అమరి ఉండి, వెడల్పుగా మొదలై కిందికి వెళ్లేకొద్దీ సన్నబడుతూ, మోకాలి కీలు (చీలమండ) కింద వరకు సాగుతుంది. తోక చివర నల్లటి జుట్టు గుచ్ఛం ఉంటుంది.  
- చర్మం: చర్మం చాలా బిగుతుగా ఉండి, శరీరంపై చిన్నపాటి నిగనిగలాడే మెరిసే వెంట్రుకలను కలిగి ఉంటుంది.  
- పొదుగు: పొదుగు పరిమాణం చిన్నదిగా ఉండి, పైకి అమరి ఉంటుంది. చనుమొనలు చిన్నవిగా ఉన్నప్పటికీ చతురస్రాకార అమరికలో ఉంటాయి.  
- గంగడోలు మరియు మూపురం: గంగడోలు (డ్యూలాప్) మరియు మూపురం (హంప్) రెండూ కూడా మితమైన పరిమాణంలో ఉంటాయి.

163.5 రెడ్ కంధారి పశువుల సగటు శరీర కొలతలు, మొదటి ఈనే వయస్సు, పాల కాలం మరియు పాల ఉత్పత్తి సామర్థ్యం ఎంత?  
రెడ్ కంధారి పశువుల కొలతలు మరియు ఉత్పత్తి గణాంకాల వివరాలు:  
- సగటు శరీర పొడవు: మగవి (ఎద్దులు) 118 సెంటీమీటర్లు, ఆడవి (ఆవులు) 110 సెంటీమీటర్లు  
- భుజాల వద్ద ఎత్తు: మగవి 131 సెంటీమీటర్లు, ఆడవి 128 సెంటీమీటర్లు  
- మొదటి ఈత వయస్సు: ఆడ దూడ మొదటిసారి ఈనే వయస్సు 30 నుండి 45 నెలల మధ్య ఉంటుంది.  
- పాల ఇచ్చే కాలం (లాక్టేషన్ కాలం): సుమారు 280 రోజులుగా ఉంటుంది.  
- పాల ఉత్పత్తి: ఒక ఈత కాలంలో వీటి పాల ఉత్పత్తి 400 నుండి 600 కిలోల వరకు ఉంటుంది.  
- పాల కొవ్వు (ఫ్యాట్) శాతం: సగటున 4.6శాతం గా ఉంటుంది.  
- రోజువారీ పాల దిగుబడి: రోజుకు సగటున 1.5 నుండి 4 కిలోల వరకు పాలిస్తాయి.

-

164.1 రెడ్ సింధి పశువుల మూలం, వీటికి గల ఇతర పేర్లు మరియు ఇవి ఏ రకమైన వాతావరణాన్ని తట్టుకోగలవు?  
రెడ్ సింధి అనేది పాకిస్తాన్‌లోని సింధ్ ప్రావిన్స్ (రాష్ట్రం) నుండి ఉద్భవించిన అత్యంత ప్రసిద్ధ దేశీయ పాల పశువుల జాతి. ఇది తీవ్రమైన వేడి వాతావరణాన్ని తట్టుకునే అద్భుతమైన సామర్థ్యం కలిగినది. ఈ జాతిని “మాలిర్”, “రెడ్ కరాచీ” మరియు “సింధి” అని కూడా పిలుస్తారు. బలూచిస్తాన్‌లోని ‘బేలా’ ప్రాంతానికి చెందిన ‘లాస్ బేలా’ పశువుల నుండి ఈ జాతి ఉద్భవించిందని పశువుల నిపుణులు భావిస్తారు.

164.2 జెబు డెయిరీ జాతులలో రెడ్ సింధి ప్రాముఖ్యత ఏమిటి మరియు భారతదేశంలో వీటి మందలు ఎక్కడెక్కడ లభిస్తాయి?  
జెబు (Zebu) పాల పశువుల జాతులన్నింటిలోకి ‘రెడ్ సింధి’ అత్యంత ప్రజాదరణ పొందినది. ఈ జాతి మొదట ‘మహల్ కోహిస్తాన్’ అనే కొండ ప్రాంతంలో ఉద్భవించింది. ఇది పాకిస్తాన్‌లోని సింధ్ ప్రావిన్స్ పరిధిలోని కరాచీ, తట్టా మరియు దాదు జిల్లాలలో విస్తరించి ఉంది. ఈ జాతి అసలు సంతానోత్పత్తి స్థలం ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్‌లో ఉన్నప్పటికీ, పూర్వం మన దేశంలో కలిసి ఉన్నందున భారతదేశంలోని ఒడిశా, తమిళనాడు, బీహార్, కేరళ మరియు అస్సాం వంటి రాష్ట్రాలలో కూడా వీటి పశువుల మందలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.

164.3 రెడ్ సింధి పశువుల జన్యు సామర్థ్యం, వ్యాధి నిరోధకత, వాటి పనితీరు మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా వీటికి ఉన్న ఆదరణ ఎలాంటిది?  
రెడ్ సింధి పశువుల జన్యు ఉత్పాదకత మరియు సహజ సామర్థ్యాలు:  
- జన్యు సామర్థ్యం: ఈ జాతి పశువులు అధిక పాల ఉత్పత్తిని ఇచ్చే అత్యుత్తమ జన్యు సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. అందుకే భారతదేశం, పాకిస్తాన్, బంగ్లాదేశ్ మరియు శ్రీలంక దేశాలలో పాల అవసరాల కోసం వీటిని అత్యధికంగా పెంచుతారు.  
- నిరోధక శక్తి: ఇవి చాలా దృఢమైనవి; ఎండ వేడిమిని తట్టుకోవడంతో పాటు పేలు మరియు పిడుదలు వంటి పరాన్నజీవుల వల్ల కలిగే ఇన్ఫెక్షన్లను తట్టుకునే అద్భుతమైన వ్యాధి నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి. ఇవి కఠినమైన లేదా ఒత్తిడితో కూడిన వాతావరణ పరిస్థితులకు త్వరగా అలవాటుపడతాయి మరియు చాలా శాంతంగా, నిశ్శబ్దంగా ఉంటాయి.  
- పని సామర్థ్యం: ఈ జాతి ఎద్దులు పొలం పనులలో మరియు రోడ్లపై బరువులు లాగడంలో చాలా స్థిరంగా, నమ్మకంగా పనిచేస్తాయి.  
- ప్రపంచవ్యాప్త ఆదరణ: వీటి సహజ సిద్ధమైన గట్టిదనం, ఉష్ణోగ్రతను తట్టుకునే శక్తి మరియు అధిక పాల దిగుబడి కారణంగా ఈ జాతి ఆసియా, ఆఫ్రికా, ఓషియానియా మరియు అమెరికా ఖండాల్లోని దాదాపు 33 దేశాలకు ఎగుమతి చేయబడి విస్తృతంగా ప్రచారం పొందింది.

164.4 రెడ్ సింధి పశువుల శారీరక బాహ్య లక్షణాలు (శరీరం, రంగు భేదాలు, ముఖ రూపం, ముఖ కవళికలు మొదలైనవి) ఎలా ఉంటాయి?  
రెడ్ సింధి పశువుల బాహ్య రూపం మరియు ముఖ లక్షణాలు:  
- శరీరం: ఇవి మధ్యస్థ పరిమాణంలో, మంచి నిష్పత్తిలో అమరిన గట్టి (కాంపాక్ట్) శరీరాన్ని కలిగి ఉంటాయి.  
- రంగు: వీటి శరీర రంగు సాధారణంగా ముదురు ఎరుపుగా ఉంటుంది; అయితే ఇది ముదురు ఎరుపు-గోధుమ నుండి లేత పసుపు-ఎరుపు వరకు మారవచ్చు. కొన్ని పశువుల నుదిటిపై లేదా గంగడోలుపై చిన్న తెల్లటి మచ్చలు కనిపిస్తాయి. ఎద్దులలో భుజాలు, మోచేతులు మరియు తొడలపై రంగు శరీరం కంటే ముదురు రంగులో ఉంటుంది.  
- తల మరియు ముఖం: తల మధ్యస్థ పరిమాణంలో చక్కటి ఆకృతితో ఉంటుంది. నుదురు భాగం వెడల్పుగా, కొద్దిగా ముందుకు పొడుచుకు వచ్చినట్లు ఉంటుంది. ముఖం మధ్యస్థ పొడవుతో ఉండి ముక్కు వైపు వెళ్లేకొద్దీ చతురస్రాకారంలో అమరి ఉంటుంది. ఇవి చాలా తెలివైన ముఖ కవళికలను కలిగి ఉంటాయి.  
- మూతి: ఇవి పెద్ద నాసికా రంధ్రాలతో, గట్టి కండరాల పెదవులతో బాగా అభివృద్ధి చెందిన నల్లటి మూతిని కలిగి ఉంటాయి.

164.5 రెడ్ సింధి పశువుల కొమ్ములు, తోక, చెవులు మరియు మూపురం నిర్మాణం ఎలా ఉంటుంది?  
రెడ్ సింధి పశువుల కొమ్ములు, చెవులు మరియు తోక యొక్క ప్రత్యేకతలు:  
- కొమ్ములు: కొమ్ములు మందంగా, పొట్టిగా మరియు వంపు తిరిగి ఉండి, ఇరువైపులా విస్తరించి చివరన మొద్దుబారిన మొనలతో ముగుస్తాయి. ఎద్దులలో కొమ్ములు చాలా దట్టంగా, గట్టిగా ఉండగా, ఆవులలో ఇవి సన్నగా ఉంటాయి.  
- వెనుక భాగం మరియు తోక: వీటి పిరుదుల భాగం (వెనుక భాగం) గుండ్రంగా, వంపు తిరిగి ఉంటుంది. తోక చివర ఉండే జుట్టు (స్విచ్) ముదురు నలుపు రంగులో ఉంటుంది.  
- చెవులు: చెవులు మధ్యస్థ పరిమాణంలో, శుభ్రంగా అమరి ఉండి ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో ఉంటాయి. చెవి లోపలి చర్మం సాధారణంగా వెన్న పసుపు రంగులో ఉండి, అంచుల చుట్టూ ముదురు రంగు గీత ఉంటుంది.  
- మూపురం: ఎద్దులలో మూపురం (హంప్) చాలా పెద్దదిగా మరియు నిటారుగా ఉంటుంది.

164.6 రెడ్ సింధి ఆవుల పొదుగు, కళ్ళు, మెడ, నాభి తొడుగు, దవడలు మరియు గంగడోలు లక్షణాలు ఏమిటి?  
రెడ్ సింధి ఆవుల శారీరక మరియు బాహ్య లక్షణాల వివరణ:  
- పొదుగు: ఆవులలో పొదుగు బాగా పెద్దదిగా, కిందికి వ్రేలాడుతున్నట్లు ఉండి, చనుమొనలు మధ్యస్థ పరిమాణంలో సమానంగా అమరి ఉంటాయి.  
- కళ్ళు: కళ్ళు చాలా పెద్దవిగా, ఆకర్షణీయంగా మరియు దూరంగా అమరి ఉంటాయి. వీటి కనుబొమ్మల భాగం తేలికగా ఉంటుంది.  
- మెడ: మెడ సాధారణంగా పొట్టిగా ఉండి, తల అతుక్కునే చోట చాలా మందంగా ఉండి భుజాలతో సమానంగా కలిసిపోతుంది.  
- బొడ్డు/నాభి తొడుగు: నాభి తొడుగు (బొడ్డు) మితమైన పరిమాణంలో సన్నగా, స్పష్టంగా ఉంటుంది. మగవాటిలో (ఎద్దులలో) ఈ తొడుగు (షీత్) ఊయల వలె కిందకు వ్రేలాడుతూ (పెండ్యులస్) ఉండగా, ఆవులలో ఇది చాలా నామమాత్రంగా ఉంటుంది.  
- గంగడోలు (డ్యూలాప్): ఎద్దులు మరియు ఆవులు రెండింటిలోనూ గంగడోలు బాగా సమృద్ధిగా (పెద్దదిగా) ఉండి, సన్నగా, చక్కటి మృదువైన మడతలతో కిందకు వేలాడుతూ ఉంటుంది.  
- దవడలు: కింది దవడ భాగం కింద చర్మం బాగా విస్తరించి ఉండటం వల్ల వీటి దవడలు చాలా బలంగా ఉంటాయి.

164.7 రెడ్ సింధి పశువుల సగటు శారీరక కొలతలు, శరీర బరువు, పాల దిగుబడి, వెన్న శాతం మరియు పునరుత్పత్తి గణాంకాలు ఎంత?  
రెడ్ సింధి పశువుల కొలతలు, పాల ఉత్పత్తి మరియు పునరుత్పత్తి వివరాలు:  
- సగటు ఎత్తు: ఎద్దులలో 130 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 120 సెంటీమీటర్లు  
- సగటు శరీర పొడవు: ఎద్దులలో 140 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 140 సెంటీమీటర్లు  
- సగటు శరీర బరువు: ఎద్దులలో 450 కిలోలు, ఆవులలో 320 కిలోలు.  
- ఛాతీ నాడా (గుండె చుట్టుకొలత): ఎద్దులలో 180 సెంటీమీటర్లు, ఆవులలో 140 సెంటీమీటర్లు  
- పాల దిగుబడి: ఒక ఈత కాలంలో వీటి పాల దిగుబడి 1100 నుండి 2600 కిలోల వరకు ఉంటుంది; సగటు దిగుబడి 1840 కిలోలు. అయితే మెరుగైన యాజమాన్య పద్ధతులలో 300 రోజుల ఈత కాలంలో గరిష్టంగా 5,450 కిలోల వరకు కూడా పాల దిగుబడి నమోదైంది.  
- సగటు పాలిచ్చే కాలం: సగటున ఒక ఈతకు 265 రోజులు పాలిస్తాయి.  
- పాల కొవ్వు (ఫ్యాట్) శాతం: సగటున 4.5శాతం కొవ్వుతో 4శాతం నుండి 5.2శాతం పరిధిలో ఉంటుంది.  
- మొదటి ఈత వయస్సు: ఆడ దూడలు మొదటిసారి ఈనే వయస్సు 30 నుండి 50 నెలల మధ్య ఉంటుంది.  
- ఈతల మధ్య వ్యవధి: రెండు ఈతల మధ్య కాల వ్యవధి 12 నుండి 18 నెలల వరకు ఉంటుంది.

164.8 విదేశాలలో యూరోపియన్ పాడి పశువులతో రెడ్ సింధి జాతిని క్రాస్ బ్రీడింగ్ (సంకరణం) చేయడానికి గల ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి?  
రెడ్ సింధి పశువులకు గల అసాధారణమైన ఉష్ణమండల వాతావరణ అనుకూలత, తీవ్రమైన ఎండ వేడిని తట్టుకోవడం, టిక్ రెసిస్టెన్స్ (బాహ్య పరాన్నజీవులను తట్టుకోవడం), వ్యాధి నిరోధక శక్తి మరియు అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద కూడా సంతానోత్పత్తిని విజయవంతంగా సాగించడం వంటి విశిష్ట లక్షణాలను యూరోపియన్ మూలం గల విదేశీ పాడి పశువులలోకి ప్రవేశపెట్టడానికి అంతర్జాతీయంగా క్రాస్ బ్రీడింగ్ (సంకర ప్రజనన) ప్రక్రియలో రెడ్ సింధి జాతిని విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు.


165. సాహివాల్ పశువుల జాతి

165.1 సాహివాల్ పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు దీనికి గల ఇతర పేర్లు ఏమిటి?  
సాహివాల్ భారతదేశంలోని ఉత్తమ పాలు పశువుల జాతిగా పరిగణించబడుతుంది. పాకిస్తాన్‌లోని పంజాబ్‌లోని మోంట్‌గోమేరి జిల్లాలోని సాహివాల్ ప్రాంతం నుండి ఈ జాతికి ఈ పేరు వచ్చింది. ఈ పశువులను "లాంబి బార్", "లోలా", "మోంట్‌గోమేరి", "ముల్తానీ" మరియు "తేలి" అని కూడా పిలుస్తారు. వీటి శరీరం పై గల చర్మం వడులుగా ఉండడం వలన ఈ రకపు ఆవులను లోలా రకపు ఆవులు అని కూడా అంటారు.

165.2 సాహివాల్ ఆవులను ప్రస్తుతం ఏ ఏ ప్రాంతాలలో పెంచుతున్నారు మరియు వీటి స్వచ్ఛమైన మందలు ఎక్కడ అందుబాటులో ఉన్నాయి?  
ఈ జాతి పశువులు ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్‌లో అభివృద్ధి చెందాయి. మన దేశంలో ఈ ఆవులు పంజాబ్, హర్యానా, ఢిల్లీ, ఉత్తరప్రదేశ్, మధ్యప్రదేశ్, బీహార్, పశ్చిమబెంగాల్‌లలో పెంచబడుతున్నాయి. ఈ జాతి పెంపకం పంజాబ్‌లోని ఫిరోజ్‌పూర్ మరియు అమృత్‌సర్ జిల్లాలు మరియు రాజస్థాన్‌లోని శ్రీ గంగానగర్ జిల్లా. పంజాబ్‌లోని ఫిరోజ్‌పూర్ జిల్లాలోని ఫాజిల్కా మరియు అబోహర్ పట్టణాల చుట్టూ స్వచ్ఛమైన సాహివాల్ పశువుల మంచి మందలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.

165.3 సాహివాల్ పశువుల బాహ్య లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
సాహివాల్ పశువుల బాహ్య లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- శరీరం సమానముగా ఉండి పెద్ద తల చిన్నటి కొమ్ములు ఉంటాయి.
- మగ వాటిలో మూపురం చాలా పెద్దదిగా ఉంటుంది. ఫోర్ హెడ్ డిష్డ్ ఆకారంలో ఉండును.
- పెద్ద తల ఉండి కాళ్ళు శరీరానికి దృఢంగా గట్టిగా అతుక్కొని ఉండును.
- పొదుగు విశాలంగా ఉండిసి చక్కటి చన్నులు కలిగి ఉంటాయి.
- ఈ పశువుల వర్ణం ఆవులు గోధుమ ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి; షేడ్స్ మహోగని ఎరుపు గోధుమ నుండి మరింత బూడిద ఎరుపు కూడా ఉంటాయి. అప్పుడప్పుడు తెల్ల మచ్చలు ఉండేవి ఉంటాయి.
- గంగడోలు/డ్యూలాప్ మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది.

165.4 సాహివాల్ జాతి ఆవు మరియు ఎద్దుల ఉత్పాదక లక్షణాలు ఏమిటి?  
ఇవి మన దేశంలో ఉన్న ఆవులలో ఎక్కువ పాలిచ్చు శక్తి కలిగినవి. పాలలో వెన్న శాతం సగటున 4.8 - 5.1 శాతం వరకు ఉండును. మొదటి దూడను వెయ్యడానికి 41 నెలలు పట్టును. పాల దిగుబడి - గ్రామీణ ప్రాంతాలలో: 1650 కిలోలు, వాణిజ్య డైరీ ఫారంలో: 2750 కిలోలు. మొదటిసారి ఈతకు వచ్చినప్పుడు వయసు 32-36 నెలలు. ఈతకు, ఈతకు మధ్య సమయం 15 నెలలు.

165.5 సాహివాల్ జాతి విశిష్టత మరియు వాటి మందల నిర్వహణ గురించి తెలపండి?  
ఈ జాతి యొక్క యోగ్యతను పరిశీలిస్తే, సాహివాల్ జంతువులను ఆస్ట్రేలియా దిగుమతి చేసుకుంది మరియు ఆస్ట్రేలియన్ మిల్కింగ్ జెబు (AMZ) పశువులు అనే సింథటిక్ క్రాస్‌బ్రీడ్స్ ను అభివృద్ధి చేయడానికి ఉపయోగిస్తున్నారు. సాహివాల్ ఆవుల మందను హర్యానాలోని కర్నాల్ లోని నేషనల్ డెయిరీ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ నిర్వహిస్తుంది. పంజాబ్ మరియు రాజస్థాన్‌లో సాహివాల్ పశువుల గోశాలలు ఉన్నాయి.



166. శ్వేత కపిల పశువుల జాతి

166.1 శ్వేత కపిల జాతి పశువుల మూలం మరియు వాటి విశిష్టత ఏమిటి?  
శ్వేత కపిల జాతి పశువులను "గౌంతి/గవత్తి ధవి" అని కూడా అంటారు. కపిల జాతి పశువులు అరుదైన భారతీయ జాతి, ఇది దక్షిణ కర్ణాటక మరియు కాసర్‌గోడ్‌కు చెందినది. ఈ జాతిని కపిల ఋషి - ఒక గొప్ప వేద ఋషి పెంచాడని మరియు అందుకే అతని నుండి దీనికి పేరు వచ్చిందని చెబుతారు. కపిల జాతి ఆవులు వేద కాలం నుండి గౌరవించబడిన మరియు ప్రశంసించబడిన దైవిక ఆవు, సురభి యొక్క సంతానం అని కూడా నమ్ముతారు.

166.2 మహాభారతంలో వర్ణించబడిన పది రకాల కపిల ఆవుల పేర్లు ఏమిటి?  
మహాభారతంలో కపిల యొక్క పది రకాలు వర్ణించబడ్డాయి. అవి:
"సువర్ణ కపిల (బంగారు పసుపు); గౌర్ పింగళ (తెలుపు మరియు పసుపు రంగు); ఆరక్త పింగాక్షి (ఎరుపు తోక మరియు పసుపు కళ్ళు); గాల్ పింగళ (పసుపు జుట్టుతో మెడ); ఈభ్రూ వర్ణభ (శరీరం మొత్తం పసుపు రంగుతో); శ్వేతా పింగళ (తెల్లటి పసుపు); రక్త పింగాక్షి (ఎరుపు పసుపు కళ్ళు); ఖుర్ పింగళ (పసుపు రంగు పాదాలు); పాతాళ (లేత ఎరుపు); పుచ్చా పింగళ (తోక పసుపు రంగు)" [మహాభారతం- అశ్యమేధం, 102./7-8].

166.3 శ్వేత కపిల జాతి పశువుల రంగు మరియు ఇతర శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
శ్వేత కపిల జాతి లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- కపిల జాతి రంగు నలుపు, గోధుమరంగు, ఎరుపు లేదా పసుపు రంగుగా వర్ణించబడింది. కొంతమంది ఆయుర్వేద వైద్యులు దీని రంగు తెలుపు, పసుపు, ఎరుపు మరియు నలుపు రంగుల సమ్మేళనంగా ఉంటుందని మరియు ఈ మిశ్రమ రంగు కారణంగా, సూర్యుని కిరణాలను మరింత తీవ్రంగా గ్రహిస్తుంది, దాని పాలను మేలైనదిగా మరియు ధనికంగా మారుస్తుందని అభిప్రాయపడ్డారు.
- కపిల జాతి పశువులు ఎత్తులో చిన్నది, సగటు ఎత్తు 80 నుండి 85 సెంటీమీటర్లు
- ఈ జాతి వ్యాధులకు నిరోధకతను కలిగి ఉంది.
- కపిల ఆవులు ఉత్పత్తి చేసే పాలు తక్కువ పరిమాణంలో ఉన్నప్పటికీ అపారమైన చికిత్సా విలువను మరియు పుష్కలంగా వైద్యం చేసే లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
- ఈ జాతికి చెందిన ఒక వైవిధ్యం బంగారు కపిల, ఇది బంగారు కళ్ళు, ముక్కు మరియు బంగారు చర్మం కలిగి ఉంటుంది.

166.4 శ్వేత కపిల జాతి జనాభా, శక్తి మరియు ఇతర విశిష్ట ప్రయోజనాలు ఏమిటి?  
- కపిల జాతి భారతదేశంలో దాదాపు 500 లేదా అంతకంటే తక్కువ జనాభాతో మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
- కపిల ఆవుల పాలతో తయారయ్యే నెయ్యి దాదాపు ద్రవ బంగారంలా కనిపిస్తుంది. ఈ జాతి చాలా బలమైనది మరియు వ్యాధి లేనిది. కపిల దూడ పుట్టిన ఎనిమిది గంటలలోపే పాదాల మీద లేస్తుంది. ఈ జాతి బహుశా భారతీయ పశువులలో అత్యంత బలమైనది.
- కపిల జాతి దాని కొమ్ములలో అధిక ఔషధ గుణాలు కలిగిన పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ పదార్థాన్ని "గోరోచన" అంటారు. దాని కొమ్ములలో ఉన్న "గోరోచన" ఔషధ ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
- కపిల జాతికి చెందిన పేడ మరియు మూత్రం క్యాన్సర్‌ను నయం చేసే లక్షణాలకు ప్రసిద్ధి చెందాయి. ఈ జాతి దాని ఆధ్యాత్మిక విలువ కోసం చాలా గౌరవించబడింది.



167. సిరి పశువుల జాతి

167.1 సిరి పశువుల జాతి మూలం ఏమిటి మరియు దీనికి గల ఇతర పేర్లు ఏమిటి?  
సిరి ఒక చిన్న-పరిమాణ స్వదేశీ డ్రాఫ్ట్ జాతి, ఇది బెంగాల్, భారతదేశంలోని డార్జిలింగ్ చుట్టూ ఉన్న కొండ ప్రాంతాలలో మరియు సిక్కిం మరియు భూటాన్‌లలో కూడా కనిపిస్తుంది. సిరిని "త్రాబం" అని కూడా అంటారు. ఈ జాతిని భూటాన్ స్థానికంగా చెబుతారు, ఇక్కడ దీనిని "నుబ్లాంగ్" అని పిలుస్తారు. దీని సంతానోత్పత్తి మార్గంలో డార్జిలింగ్, గ్యాల్‌షింగ్, నామ్చి, గ్యాంగ్‌టక్ మరియు సిక్కిం ఉన్నాయి. ఎద్దులను ప్రధానంగా కొండ ప్రాంతంలో, డ్రాఫ్ట్ ప్రయోజనాల కోసం పెంచుతారు మరియు కొన్నిసార్లు అవి ఈ ప్రాంతానికి డ్రాఫ్ట్ శక్తికి మాత్రమే మూలం.

167.2 సిరి పశువుల వినియోగం మరియు పని సామర్థ్యం గురించి వివరించండి?  
సిరి ఎద్దులు మంచి పనివి అయితే ఆవులు మంచి పాలు పోసేవి. ఈ జంతువులు కొండ అరణ్యాల ఏటవాలులలో మేస్తాయి. సిరి పశువులు వాటి పొడవైన మరియు శక్తివంతమైన కాళ్ళ కారణంగా పర్వతాలలో బాగా జీవించగలవు. ఎద్దులు చాలా విలువైనవి, ఎందుకంటే అవి స్థానిక జాతులలో అత్యంత బలమైనవి మరియు కార్టింగ్ కోసం బాగా సరిపోతాయి. ఇవి దాదాపు 350 నుంచి 400 కిలోల బరువును కొండల మీదుగా మోయగలవు. దున్నడం, సేద్యం, నూర్పిడి మొదలైన వ్యవసాయ పనులకు కూడా వీటిని ఉపయోగిస్తారు. సంవత్సరం లో చాలా వరకు తక్కువ పచ్చిక బయళ్ళు ఉన్నప్పటికీ సిరి పశువులు ఏడాది పొడవునా మేపడానికి అనుమతించబడతాయి. వేసవి నెలల్లో అధిక ఎత్తులో ఉన్న ప్రభుత్వ రిజర్వ్ చేసిన అడవులలో మేత కోసం పంపుారు.

167.3 సిరి పశువుల శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
సిరి పశువుల లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
- సిరి పశువులు చిన్నవి మరియు మధ్య తరహా జంతువులు, ఇంకా ఇతర రకాల పశువుల జాతులతో పోల్చితే పెద్దవి.
- ఈ జాతి నలుపు లేదా గోధుమ రంగులో తెల్లటి ప్యాచెస్‌తో ఉంటుంది, అయితే పూర్తిగా నలుపు లేదా గోధుమ రంగు జంతువులు కూడా కనిపిస్తాయి.
- తెల్లటి ప్యాచెస్ ముఖం, కాళ్ళు, తోక, body కింద మరియు త్రైమాసిక మధ్య ఉపరితలంపై లక్షణంగా ఉంటాయి. విథర్స్ నుండి వెనుక వెన్నుపూస కాలమ్ వరకు తెల్లటి చారలు కూడా ఉన్నాయి.
- సాధారణంగా ఏడాది పొడవునా పొడవాటి జుట్టుతో మందపాటి చర్మము కలిగి ఉంటాయి.
- తల సాధారణంగా చతురస్రాకారంలో చిన్నగా, వెడల్పుగా మరియు చదునైన నుదుటితో ఉంటుంది.
- మూతి సాధారణంగా నల్లగా ఉంటుంది.
- చెవులు మధ్యస్థ పరిమాణం మరియు సమాంతరంగా ఉంటాయి; మరియు కళ్ళు నల్లటి కనురెప్పలను కలిగి ఉంటాయి.
- ఎద్దులు మరియు ఆవులు, రెండింటికీ సాధారణంగా కొమ్ములు ఉంటాయి. మరియు వాటి కొమ్ములు పొడవుగా మరియు పదునైనవి మరియు సాధారణంగా పొడవాటి ముతక జుట్టుతో కప్పబడి ఉంటాయి.
- కొమ్ములు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు బయటికి, ముందుకు మరియు కొంచెం పైకి పదునైన కొనలతో ఉంటాయి.
- మూపురం కొద్దిగా ముందుకు వెంట్రుకలతో ఉంచబడుతుంది. సెర్వికో-థొరాసిక్ రకం మూపురం కలిగిన ఏకైక భారతీయ పశువుల జాతి ఇదే.
- దున్నుతున్న పొలాలకు బాగా సరిపోయే బలమైన కాళ్ళు మరియు పాదాలు కలిగి ఉంటాయి. కాళ్ళు వెడల్పుగా ఉంటాయి కానీ బలంగా ఉంటాయి.
- డ్యూలాప్ మధ్యస్థంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
- ఆవుల పొదుగులు బాగా అభివృద్ధి చెందాయి. చనుమొనలు గుండ్రని కొనలతో స్తూపాకార ఆకారంలో ఉంటాయి.

167.4 సిరి పశువుల కొలతలు, బరువులు మరియు పాల దిగుబడి వివరాలు తెలపండి?  
సిరి పశువుల కొలతలు మరియు ఉత్పత్తి వివరాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
- ఎత్తు: ఎద్దుల ఎత్తు 138 మరియు 141 సెంటీమీటర్లు మధ్య మారుతూ ఉంటుంది; ఆవుల ఎత్తు 121 మరియు 124 సెంటీమీటర్లు మధ్య ఉంటుంది.
- శరీర పొడవు: ఎద్దుల శరీర పొడవు 108 మరియు 111 సెంటీమీటర్లుల మధ్య మారుతూ ఉంటుంది; ఆవుల శరీర పొడవు 98 మరియు 101 సెంటీమీటర్లు
- బరువు: ఎద్దుల శరీర బరువు 260 మరియు 360 కిలోల మధ్య మారుతూ ఉంటుంది; ఆవుల బరువు 212 మరియు 307 కిలోల మధ్య ఉంటుంది.
- ఛాతీ కొలత: ఎద్దుల ఛాతీ నాడా సగటు 170 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులది 152 సెంటీమీటర్లు
- పాల దిగుబడి: ఆవులు పేలవంగా పాలు ఇచ్చేవి మరియు పాల దిగుబడి రోజుకు 2 నుండి 6 కిలోల వరకు ఉంటుంది, ప్రతి చనుబాలివ్వడం ద్వారా సగటు దిగుబడి 425 కిలోలు.
- సగటు పాల దిగుబడి కాలం: 7 నుండి 9 నెలలు.
- పాలలో కొవ్వు శాతం: 2.8% నుండి 5.5% వరకు ఉంటుంది.
- దూడల విరామం: 420 నుండి 490 రోజుల మధ్య దూడలను కలిగి ఉంటుంది.
- మేత: పాలు పితికే ఆవులు మరియు ఎద్దులు స్టాల్ ఫీడింగ్ చేయబడతాయి మరియు పచ్చి గడ్డితో పాటు బియ్యం గడ్డిని, మొక్కజొన్న లేదా ఎండుగడ్డిని ఇస్తారు. సిరి పశువులు జెర్సీ పశువులతో కలిసి సంతానోత్పత్తి చేయడం వల్ల వాటి జనాభా వేగంగా క్షీణిస్తున్నట్లు కనుగొనబడింది.



168. తార్పార్కర్ పశువుల జాతి

168.1 తార్పార్కర్ పశువుల జాతి మూలం, ఇతర పేర్లు మరియు వీటిని ఏ ఏ ప్రాంతాలలో పెంచుతారు?  
తార్పార్కర్ రాజస్థాన్‌లోని థార్ ఎడారి పేరు పెట్టబడింది. ఇది ద్వంద్వ ప్రయోజనం మరియు వ్యాధి నిరోధక పశువుల జాతి. అసలు మూలం (సింద్, పాకిస్తాన్) ప్రకారం ఈ జాతిని "వైట్ సింధి", "గ్రే సింధి" మరియు "థారి" అని కూడా పిలుస్తారు. తార్పార్కర్ రాజస్థాన్‌లోని థార్ ఎడారి నుండి ఉద్భవించిన ఒక ముఖ్యమైన ద్వంద్వ-ప్రయోజన జాతి. ఈ జాతి యొక్క స్వస్థలం ప్రస్తుతం పాకిస్తాన్‌లోని ఆగ్నేయ సింధ్‌లోని థార్‌పార్కర్ జిల్లాలో ఉంది. భారతదేశంలో, ఈ జంతువులు ఇప్పుడు పశ్చిమ రాజస్థాన్‌ను కవర్ చేసే ఇండో పాక్ సరిహద్దుల్లో మరియు గుజరాత్‌లోని రాన్ ఆఫ్ కచ్ వరకు కనిపిస్తాయి. తార్పార్కర్ అనేది లైర్-కొమ్ముల రకం పశువులు మరియు కాంక్రీజ్, రెడ్ సింధి, గిర్ మరియు నగోరి జాతుల మిశ్రమం నుండి ఉద్భవించిందని తెలుస్తోంది. తార్పార్కర్ పశువులను సాధారణంగా 50 నుండి 300 జంతువుల మందలలో వృత్తిపరమైన పెంపకందారులు ఉంచుతారు.

168.2 తార్పార్కర్ పశువుల శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
తార్పార్కర్ పశువుల శారీరక లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
- సాధారణంగా దృఢంగా నిర్మించబడినవి, మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి, నిటారుగా ఉండే అవయవాలు మరియు మంచి పాదాలతో ఉంటాయి.
- సగటు ఎత్తు 138 సెంటీమీటర్లు మరియు సగటు బరువు 408 కిలోలు. ఆవుల సగటు శరీర బరువు దాదాపు 350 కిలోలు.
- వాటి రంగు సాధారణంగా తెలుపు లేదా బూడిద రంగులో ఉంటుంది కానీ నలుపు, ఎరుపు లేదా వాటి కలయికలు కూడా కనిపిస్తాయి. మెడ, మూపురం, వెనుక భాగం నలుపు మరియు వెన్నెముక లేత బూడిద రంగు గీతను కలిగి ఉంటుంది. చలికాలంలో ఆవులు గర్భం దాల్చినప్పుడు వాటి రంగు మరింత లోతుగా మారుతుంది.
- నుదురు విశాలంగా మరియు చదునుగా మరియు కళ్ళకు పైన కొద్దిగా కుంభాకారంగా ఉంటుంది.
- తల మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు కొమ్ముల ముందు మరియు ముఖం ఒకే విమానంలో ఉంటుంది.
- కళ్ళ మధ్య చర్మం తరచుగా లంబంగా ముడుతలతో ఉంటుంది.
- కళ్ళు నల్లటి వెంట్రుకలతో నిండుగా మరియు ప్రకాశవంతంగా ఉంటాయి.
- చెవులు పొడవుగా, వెడల్పుగా మరియు సెమీ-పెండ్యులస్‌గా మరియు ముందుకు ముఖంగా ఉంటాయి.
- కొమ్ములు క్రమంగా పైకి మరియు వెలుపలికి వంగి బాగా వేరుగా ఉంటాయి. ఆవులతో పోలిస్తే ఎద్దులకి మందంగా, పొట్టిగా మరియు నిటారుగా ఉండే కొమ్ములు ఉంటాయి.
- ఆవులలో మూపురం మధ్యస్థంగా బాగా అభివృద్ధి చెంది దృఢంగా ఉంటుంది.
- డ్యూలాప్ మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు వాటి చర్మం చక్కగా మరియు మెల్లగా ఉంటుంది.
- ఎద్దులలో అంగ కోశం మధ్యస్థ పొడవు మరియు సెమీ-పెండ్యులస్‌గా ఉంటుంది.
- ఆవులలో నాభి ఫ్లాప్ ప్రముఖంగా ఉంటుంది మరియు పరిమాణం మారుతూ ఉంటుంది.
- భుజాలు తేలికగా ఉంటాయి మరియు కాళ్ళు నిష్పత్తిలో ఉంటాయి.
- గిట్టలు గట్టిగా మరియు నల్లగా ఉంటాయి మరియు మితమైన పరిమాణంలో ఉంటాయి.
- చాలా హార్డీ మరియు అనేక ఉష్ణమండల వ్యాధులకు నిరోధకతను కలిగి ఉంటారు.

168.3 తార్పార్కర్ పశువుల ఉత్పాదక లక్షణాలు మరియు పరిరక్షణ ప్రయత్నాల గురించి తెలపండి?  
- ఉత్పాదక లక్షణాలు: మొదటి దూడలో సగటు వయస్సు 45 నెలలు. సగటు పాల దిగుబడి 2000 కిలోలు.
- పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు: థార్‌పార్కర్ జాతికి ప్రాచుర్యం కల్పించడానికి ఒక ఎత్తుగడ ప్రారంభించడం ఆసక్తికరంగా ఉంది. జైసల్మేర్ ఎడారి ప్రాంతం నుండి యాభై ఆవులతో సహా అరవై థార్‌పార్కర్ పశువులు తమిళనాడులోని కరువు పీడిత జిల్లాలకు పంపబడ్డాయి. వీటిని రాష్ట్ర పశుసంవర్ధక శాఖ జైసల్మేర్‌లో కొనుగోలు చేసి చెట్టినాడులోని పశువుల ఫారంలో పెంచుతోంది. కరువు నిరోధకతకు ప్రసిద్ధి చెందిన జంతువులు చెట్టినాడు యొక్క పొడి వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
- రాజస్థాన్‌లోని థార్ ఎడారిలో తీవ్రమైన పొడి పరిస్థితిలో కూడా, ఆవులు ఆరోగ్యంగా కనిపిస్తాయి మరియు రోజుకు సగటున 7 నుండి 8 లీటర్ల పాలను ఇస్తాయి. రాజస్థాన్ కంటే తమిళనాడులో వాతావరణం మెరుగ్గా ఉంది. పశువులు అనేక వ్యాధులను తట్టుకోగలవు మరియు వేసవిలో కూడా వేడిని తట్టుకోగలవు. ఈ ఆవు బ్రెజిల్‌లో రోజుకు 62 లీటర్ల పాలను నమోదు చేసింది.



169. అంబ్లాచేరి పశువుల జాతి

169.1 అంబ్లాచేరి పశువుల జాతి మూలం, ఇతర పేర్లు మరియు వీటి ఉపయోగాల గురించి తెలపండి?  
తమిళనాడులో ప్రసిద్ధి చెందిన డ్రాఫ్ట్ పశువుల జాతి, ఉంబ్లాచేరి దాని దృఢత్వం మరియు బలానికి ప్రసిద్ధి చెందింది. ఈ జాతికి చెందిన స్థానిక ప్రాంతంగా పరిగణించబడే అదే పేరుతో (అంబ్లాచేరి) ఒక చిన్న గ్రామం నుండి దాని పేరు వచ్చింది. దీనిని "జాతిమడు", "మొట్టైమధు", "మొలాయిమధు", "దక్షిణ", "తంజావూరు" మరియు "తేరుతుమధు" అని కూడా పిలుస్తారు. ఉంబ్లాచేరి పశువులు భారతదేశంలోని తమిళనాడులోని తంజావూరు, తిరువారూర్ మరియు నాగపట్నం జిల్లాలకు చెందినవి. ఈ జాతికి దాని మూలం నుండి పేరు వచ్చింది - తమిళనాడులోని నాగపట్నం జిల్లాలోని ఉంబ్లాచేరి గ్రామం. దీనిని జాతి మడు/ మొట్టాయి మడు/ మొలాయి మడు/ తెర్కుతి మడు అని వైవిధ్యంగా పిలుస్తారు.
అంబ్లాచేరి అనేది జీబు రకానికి చెందిన డ్రాఫ్ట్ జాతి, ఇది కంగాయం మాదిరిగానే ఉంటుంది కానీ చిన్నది మరియు వ్యవసాయ పనులకు ఉపయోగించబడుతుంది. మగవారు సాధారణంగా దున్నడం, కార్టింగ్, కొట్టడం మరియు తెడ్డు వేయడంలో ఉపయోగిస్తారు. ఈ జాతి ఎండలో ఆరు నుండి ఏడు గంటలపాటు నిరంతరాయంగా పని చేయగలదు మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉన్నందున చిత్తడి నేలల్లో దున్నడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.

169.2 అంబ్లాచేరి పశువుల ప్రత్యేక ఆచారాలు మరియు శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
ఎద్దుల కొమ్ములు విరిచే ఆచారం ఉంబ్లాచేరి పశువులలో విశిష్టమైనది. మగ దూడల కొమ్ములు 10-12 నెలల వయస్సులో ఉంటాయి. హార్నింగ్/ కొమ్ములు తీసే సమయంలో, చెవులను కత్తిరించే పద్ధతి ఉంది. కొన్ని జంతువులలో సహజ సంభోగం మరియు కృత్రిమ గర్భధారణ ద్వారా అంబ్లాచేరి సంతానోత్పత్తి చేస్తుంది.
శారీరక లక్షణాలు:
- ఇది మధ్య తరహా, విధేయతగల పశువుల జాతి.
- పుట్టినప్పుడు దూడలు సాధారణంగా ఎరుపు లేదా గోధుమ రంగులో ఉంటాయి కానీ పెరుగుతున్న కాలంలో బూడిద రంగులోకి మారుతాయి. ఎద్దులు నల్లటి అంచులతో ముదురు బూడిద రంగులో ఉంటాయి, అయితే ఆవులు ముఖం, మెడ మరియు తుంటి ప్రాంతాలలో లేత ముదురు బూడిద రంగుతో బూడిద రంగులో ఉంటాయి.
- ముఖం, అవయవాలు మరియు తోకపై తెల్లటి గుర్తులను కలిగి ఉంటాయి; కాళ్ళపై గుర్తులు సాక్స్‌లను పోలి ఉంటాయి.
- నుదురు కొద్దిగా వెడల్పుగా ఉండి మధ్యలో గాడితో తెల్లటి నక్షత్రం ఉంటుంది.
- చెవులు చిన్నవి మరియు నిటారుగా ఉంటాయి మరియు అడ్డంగా ఉంచబడతాయి.
- కనురెప్పలు మరియు మూతి నలుపు రంగులో ఉంటాయి.
- బొడ్డు తొడుగు అస్పష్టంగా ఉంటుంది మరియు ఎద్దులలో అంగకోశం బాగా పైకి ఉంటుంది.
- డ్యూలాప్ పొట్టిగా, సన్నగా ఉండి స్టెర్నమ్ వరకు విస్తరించి ఉంటుంది.
- చనుమొనలు చిన్నవి మరియు బాగా వేరుగా ఉంటాయి.
- పొదుగు బాగా అభివృద్ధి చెందలేదు; అది గిన్నె ఆకారంలో మరియు పొత్తికడుపుతో ఉంచి ఉంటుంది.
- మూపురం చాలా అభివృద్ధి చెందింది మరియు ఎద్దులలో మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది, ఎద్దులలో బాగా అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు ఆవులలో చిన్నది.
- కాళ్ళు బలంగా, చిన్నగా, నలుపు రంగులో లేదా పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా తెలుపు రంగులో ఉంటాయి.
- కొమ్ములు నలుపు రంగులో, మధ్యస్థ మందంగా, పొట్టిగా ఉంటాయి.
- తోక పొడవుగా ఉంటుంది మరియు మోకాలు కింద క్రమంగా పడిపోతుంది. తోక యొక్క చివర తెలుపు లేదా పాక్షికంగా తెల్లగా ఉంటుంది.

169.3 అంబ్లాచేరి పశువుల బరువు, కొలతలు, పాల దిగుబడి మరియు పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు తెలపండి?  
- బరువు: ఎద్దుల శరీర బరువు 268 - 297 కిలోల మధ్య ఉంటుంది మరియు ఆవుల బరువు 219 కిలోలు.
- ఎత్తు: ఎద్దులు 112.2 సెంటీమీటర్లు నుండి 116.8 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవులు 105 సెంటీమీటర్లు
- గుండె చుట్టుకొలత: ఎద్దుల సగటు గుండె చుట్టుకొలత సుమారుగా 150 సెంటీమీటర్లు మరియు ఆవుల సుమారుగా 135 సెంటీమీటర్లు
- పాల దిగుబడి: పాలు ఇచ్చే కాలం దాదాపు 245 రోజులు మరియు పాల ఉత్పత్తి సుమారుగా 494 కిలోలు మరియు సగటు పాల కొవ్వు 4.94%.
- పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు: 1998 అంచనా ప్రకారం, మొత్తం 2.83 lakhs ఉంబ్లాచేరి పశువులు సంతానోత్పత్తి మార్గంలో అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయితే, కొన్నేళ్లుగా సంతానోత్పత్తి మార్గం తగ్గిపోయింది. క్రాస్ బ్రీడింగ్ పరిచయం మరియు అభివృద్ధి మరియు పరిరక్షణ కోసం సమిష్టి కృషి లేకపోవడం ఈ జాతి స్థితిని దిగజార్చింది. ఉంబ్లాచేరి పశువుల జనాభాలో క్షీణత మరియు జెర్మ్‌ప్లాజమ్ కూడా తక్కువగా ఉంది.
ఈ జాతిని అభివృద్ధి చేసేందుకు తమిళనాడు ప్రభుత్వం 1954లో ఒరతనాడు (తంజావూరు సమీపంలో) లో వ్యవసాయ క్షేత్రాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. ఉంబ్లాచేరి గ్రామానికి సమీపంలోని కొరుకైలో కొత్త వ్యవసాయ క్షేత్రం ప్రారంభించబడింది, ప్రత్యేకించి దాని సొంత ప్రాంతంలో ఉంబ్లాచేరి జాతిని సంరక్షించడానికి. తమిళనాడు ప్రభుత్వం పశుసంవర్ధక శాఖలో పలు కార్యక్రమాలను ప్రారంభించినప్పటికీ, ఈ అరుదైన జాతిని సంరక్షించేందుకు మరిన్ని ప్రయత్నాలు చాలా అవసరం.
పశుపోషణలో ఆదాయం పాలే కాదు దూడ, పేడ కూడా.



170. వేచూర్ పశువుల జాతి

170.1 వేచూర్ పశువుల మూలం, వాటి శారీరక పరిమాణం మరియు వ్యాధి నిరోధకత గురించి వివరించండి?  
వేచూర్ ఒక చిన్నపరిమాణ, అరుదైన జాతి, ఇది కేరళలోని కొట్టాయం జిల్లాలోని వేచూర్ గ్రామంలో ఉద్భవించింది మరియు సాధారణంగా కొట్టాయం-ఎర్నాకులం-అలప్పుజ బెల్ట్‌లో కనిపిస్తుంది. ఇది కేరళలోని కాసర్‌గోడ్ జిల్లాలో కూడా ప్రబలంగా ఉంది.
ఇతర శంకరజాతి జాతులతో పోలిస్తే వేచూర్ జాతి పొట్టి, వ్యాధి-నిరోధకత మరియు తక్కువ ఆహార అవసరాలతో నిర్వహించడం సులభం. ఈ పశువులు తెలివైనవి, శుభ్రమైనవి మరియు అధిక వేడి పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ఉంటాయి. ఇది చిన్న పరిమాణాన్ని కలిగి ఉంటుంది (సుమారు పెద్ద మేక జాతి పరిమాణం). వేచూర్ పశువులు మాస్టిటిస్ (పొదుగులో చనుమొనలు మూసుకుపోవడం), గాలికుంటు వ్యాధికి మరియు శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లకు నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి మరియు దాదాపు పశువైద్య సంరక్షణ అవసరం లేదు.

170.2 వేచూర్ జాతి ఆవు మరియు ఎద్దుల ఉత్పాదక లక్షణాలు ఏమిటి?  
ఈ జాతి దూడలను సులభంగా పుట్టిస్తుంది. మొదటి దూడ వయస్సు 36 నుండి 42 నెలలు మరియు దూడల విరామం సాధారణంగా 15 నుండి 16 నెలల వరకు ఉంటుంది. ఈ జాతిలో "దూడ మరణాలు" చాలా తక్కువ మరియు కొత్తగా పుట్టిన దూడలు దృఢంగా మరియు బలంగా ఉంటాయి. సగటు పొడవు 124 సెంటీమీటర్లు, సగటు ఎత్తు 87 సెంటీమీటర్లు, సగటు బరువు 130 కిలోగ్రాములు.
జాతి మరియు పాలు యొక్క ప్రయోజనం:
పశువులు తీసుకునే మేత పరిమాణంతో పోలిస్తే ఎక్కువ మొత్తంలో పాల ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఈ పశువులు రోజుకు 2.5 నుండి 3.5 లీటర్ల పాలు ఇస్తాయి, ఇందులో 4.5 నుండి 5 శాతం అధిక కొవ్వు ఉంటుంది. అలాగే, ఇది cta కేసీన్ రకం A2 పాలను కలిగి మరియు అసాధారణమైన ఔషధ గుణాలను కలిగి ఉందని చెప్పబడింది. దాని పాలలోని ఔషధ గుణాన్ని ఆయుర్వేదంలో ఉపయోగిస్తారు. వేచూర్ ఆవు పాలలో చిన్న కొవ్వు గ్లోబుల్స్ మరియు సంతృప్త కొవ్వు ఆమ్లాలు అధికంగా ఉన్నందున, ఇది మాలాబ్జార్ప్షన్ సిండ్రోమ్‌లో చికిత్సాపరంగా ఉపయోగపడుతుంది. వీటి పాలు పిల్లలకు మరియు వ్యాధి నుండి కోలుకున్న వారికి ఆదర్శవంతమైన ఆహారంగా పరిగణించబడుతుంది.

170.3 వేచూర్ పశువుల విశిష్ట శారీరక లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి?  
వేచూర్ పశువుల లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
- శరీర పరిమాణంలో చాలా చిన్నవి.
- మగవారి సగటు ఎత్తు 85-95 సెంటీమీటర్లు కాగా, ఆడవారి ఎత్తు 80-90 సెంటీమీటర్లు సగటు పొడవు సుమారు 124 సెంటీమీటర్లు
- సగటు బరువు 130 కిలోగ్రాములు.
- ఇవి ఎక్కువగా లేత ఎరుపు, నలుపు మరియు తెలుపు రంగులలో ఉంటాయి.
- తల ఇరుకైన ముఖంతో పొడవుగా ఉంటుంది; కాళ్ళు చిన్నవి.
- తోక పొడవుగా మరియు కుంచించుకుపోయి, దాదాపు భూమిని తాకుతుంది.
- కొమ్ములు చిన్నవిగా, సన్నగా, ముందుకు క్రిందికి వంగి ఉంటాయి. కొన్నిసార్లు, కొమ్ములు చాలా చిన్నవిగా మరియు అరుదుగా కనిపించవు.
- వెనుక భాగంలో ఒక చిన్న మూపురం ఉంది, మగవాటిలో ప్రముఖంగా ఉంటుంది.
- పొదుగు చతురస్రాకారంలో ఉంచబడిన మొనలతో బాగా అభివృద్ధి చెందింది.
- పాల రక్త నాళం బాగా అభివృద్ధి చెంది ఉంటుంది మరియు శరీర చర్మం నునుపుగా మరియు నిగనిగలాడుతూ ఉంటుంది.
- ఇతర మరుగుజ్జు పశువుల కంటే పాల ఉత్పత్తి సాపేక్షంగా ఎక్కువ.

170.4 వేచూర్ జాతి పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు మరియు వాటి చారిత్రక ప్రాధాన్యత ఏమిటి?  
ప్రస్తుతుం వేచూర్ ఆవు అంతర్జాతీయ గుర్తింపు తెచ్చుకుంది. ఫుడ్ అండ్ అగ్రికల్చర్ ఆర్గనైజేషన్ (FAO) వారి దేశీయ జంతు వైవిధ్య సమాచార వ్యవస్థలో భారతీయ జాతులలో వేచూర్ పశువులను క్రిటికల్ బ్రీడ్స్ విభాగంలో జాబితా చేసింది, అంటే దాదాపు అంతరించిపోయింది. వేచూర్ జాతికి ప్రాచుర్యం కల్పించాలనే ఉద్దేశంతో, కేఏయూకు చెందిన సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్‌డ్ స్టడీస్ ఇన్ యానిమల్ జెనెటిక్స్ & బ్రీడింగ్ (CASAGB) వేచూర్ జాతి పశువులపై విస్తృత పరిశోధనలు చేస్తోంది. వీలైనన్ని ఎక్కువ స్వచ్ఛమైన వేచూర్ పశువులను ఉత్పత్తి చేసేందుకు పెంపకం కార్యక్రమం జరుగుతోంది.
కేరళలోని వేచూర్:
వేచూర్ ఆవు 1960ల వరకు కేరళలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది, అయితే స్థానిక ఆడ పశువులపై విదేశీ జాతి పశువుల వీర్యం ను కృత్రిమ గర్భధారణ పద్ధతిన క్రాస్ బ్రీడింగ్ అనే రాష్ట్ర విధానం కారణంగా స్థానిక పశువులు సంకరజాతి చేయబడి చాలా అరుదుజాతిగా మారింది.



171. తూధో పశువుల జాతి

171.1 తూధో పశువుల జాతి ఇతర పేర్లు, మూలం మరియు వాటి సాధారణ శారీరక లక్షణాలు ఏమిటి?  
ఈ పశువులను అమేషి, షేపి, చోక్రు, సేషో అని కూడా పిలుస్తారు. ఇవి నాగాలాండ్‌లోని అన్ని ప్రాంతాలలో దొరుకుతాయి.
తూధో పశువులు నాగాలాండ్‌కు చెందినవి మరియు మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటాయి, దృఢంగా, చక్కగా నిర్మించబడి మరియు విధేయంగా ఉంటాయి. శరీర రంగు ప్రధానంగా నలుపు. ఎద్దులు ముదురు రంగులో ఉంటాయి. దాదాపు 40% జంతువులకు ముఖంపై తెల్లటి మచ్చలు ఉంటాయి. కొన్ని జంతువులకు కాళ్ళపై మరియు శరీరం కింద కూడా తెల్లటి మచ్చలు ఉంటాయి. ముందరి తల చిన్నది మరియు నిటారుగా ఉంటుంది. కొమ్ములు పొట్టిగా మరియు మొండిగా ఉంటాయి. చెవులు మధ్యస్థంగా ఉంటాయి మరియు దిశలో సమాంతరంగా ఉంటాయి. మూపురం చిన్న నుండి మధ్యస్థ పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు ఆవులలో డ్యూలాప్ మధ్యస్థంగా మరియు ఎద్దులలో పెద్దదిగా ఉంటుంది. తోక ప్రధానంగా నలుపు స్విచ్‌తో హాక్ వరకు ఉంటుంది. పొదుగు చిన్నది.

171.2 తూధో పశువుల శరీర వెనుక భాగం ఆకృతి మరియు వాటి వినియోగ ప్రయోజనాలు ఏమిటి?  
తూధో పశువుల బ్యాక్‌లైన్ అసమానంగా ఉంటుంది, చిన్న మూపురం వెనుక వాలుగా ఉంటుంది, హిప్‌బోన్‌ల మధ్య గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంటుంది మరియు ఆ తర్వాత తోక తలపై తీవ్రంగా పడిపోతుంది.
ఈ పశువులను డ్రాఫ్ట్, ఎరువు మరియు మాంసం ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగిస్తారు. వీటి పాల దిగుబడి తక్కువ (రోజుకు 0.5-1.5 కిలోలు).


172ఆహార అలవాట్లలో వస్తున్న మార్పులు, పంటల్లో రసాయనాల వాడకం పెరగడం వల్ల మన ఆరోగ్యంపై ఎలాంటి ప్రభావం పడుతోంది మరియు దీనికి పట్టణాలలో మిద్దె తోట (Terrace Gardening) ఎలా ప్రత్యామ్నాయంగా నిలుస్తుంది?

మన ఆరోగ్యం మనం తినే ఆహారంపై ఆధారపడి ఉంది. మన ఆహార అలవాట్లు, లభ్యమయ్యే ఆహారం, ఆ ఆహారం కోసం అవసరమైన పంటల సాగులో రసాయనాల వాడకం ఒకవైపు, యాంత్రిక జీవనంలో నిల్వ ఆహారం అధికంగా తీసుకోవలసిన పరిస్థితి మరోవైపు ఏర్పడుతున్నాయి. దీనితో ఆరోగ్యంపై ప్రతికూల ప్రభావం కనిపిస్తోంది. ముఖ్యంగా పట్టణాలలో వాహన కాలుష్యం, పరిశ్రమల వలన గాలి, నీరు, మట్టి కలుషితమై సహజసిద్ధమైన ఆహార లభ్యత సందేహమవుతుంది. అంతేకాకుండా ఖాళీ లేకుండా వస్తున్న ఆకాశహర్మ్యాల నివాసాల నిర్మాణం కూడా ఇంటి చుట్టూ మొక్కల పెంపకానికి వీలు కాక పచ్చదనం కరువై వాతావరణం మరింతగా కలుషితమవుతోంది. దీనికి పరిష్కారమే పట్టణ వ్యవసాయం. పట్టణవాసులు, నగరాలలో దీనికి ప్రత్యామ్నాయమే మిద్దె తోట మరియు పెరటి తోట.

172.1 ఆరోగ్యకరమైన జీవితానికి ప్రతి మనిషి రోజుకు సగటున ఎంత పరిమాణంలో కూరగాయలు, పండ్లు తీసుకోవాలి మరియు మిద్దె తోట (Terrace Gardening) తో దీని అవసరాన్ని ఎలా తీర్చుకోవచ్చు?

ప్రతి మనిషి మనుగడకు, ఆరోగ్యకర జీవితానికి సగటున రోజుకు 300 గ్రాములు - 350 గ్రాములు కూరగాయలు, 90 - 100 గ్రాములు పండ్లు ఆహారంలో తీసుకోవాలి. కూరగాయలలో 100 - 125 గ్రాములు ఆకుకూరలు, దుంప, వేరుతో కూడిన కూరగాయలు 100 గ్రాములు, మిగిలిన రకాలు 75 - 100 గ్రాములు ఉండాలి. అందువలన ప్రతి ఒక్కరికి నాణ్యమైన తాజా కూరగాయలు కావాలి. పట్టణాలు, నగరాలలో దీనికి ప్రత్యామ్నాయమే మిద్దె తోట మరియు పెరటి తోట.

172.2 పట్టణ వ్యవసాయంలో భాగంగా మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో రసాయనాలు లేకుండా మొక్కలను ఎలా పెంచాలి మరియు ఏ రకాల మొక్కలను ఎంచుకోవచ్చు?

పట్టణవాసులు, నగరాలలో అందుబాటులో ఉండే కొద్ది స్థలంలో, నివాసగృహాలపైన కుటుంబానికి అవసరమైన కూరగాయలు, పండ్లు, పూలమొక్కలు, ఔషధ మొక్కలు సంవత్సరం పొడవునా పెంచుకోవాలి. రకరకాల మొక్కలు పెంచుకోవటం వలన ఇంట్లో, ఇంటి పరిసర ప్రాంతాలలో వాతావరణ కాలుష్యం తగ్గి, పచ్చదనం పెరుగుతుంది. ఇంటిదగ్గర పెంచే మొక్కలను రసాయనాలు, క్రిమిసంహారకాలు వాడకుండా సేంద్రియ పద్ధతిలోనే పెంచాలి. దీనితో కుటుంబానికి కావలసిన రసాయన అవశేషాలు లేకుండా కూరగాయలు దొరుకుతాయి. ఇవి రుచిగా ఉంటాయి, నిల్వ కూడా ఉంటాయి. ఉద్యాన పంటలలో ముఖ్యంగా రోజువారీ అవసరమైన కూరగాయలు, ఆకుకూరలు, తీగజాతి కూరగాయలే కాకుండా మనసుకు ఉల్లాసం కలిగించే పూలజాతి మొక్కలు, సువాసన వెదజల్లే తీగజాతి పూలమొక్కలు పెంచుకోవచ్చు.

172.3 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) ఏర్పాటు చేయడానికి ముందుగా సిద్ధం చేసుకోవలసిన ప్రణాళిక ఏమిటి మరియు స్థల విస్తీర్ణాన్ని ఎలా నిర్ణయించుకోవాలి?

పట్టణ సేంద్రియ వ్యవసాయంలో భాగంగా మిద్దెమీద, ఇంటిలోపల, బాల్కనీలలోను, ఇంటి ఆవరణలో మొక్కలు పెంచడానికి ముందుగా చేయవలసిన పనులు, తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు తెలుసుకోవాలి. మిద్దె పైభాగంలో కూరగాయలు, పూలు, అలంకరణ మొక్కలు పెంచుటకు ముందుగా ఒక ప్రణాళిక సిద్ధం చేసుకోవాలి.
ఎ. మిద్దెమీద ఎంత విస్తీర్ణంలో కూరగాయలు, అలంకరణ మొక్కలు పెంచాలో నిర్ణయించుకోవాలి.
బి. ప్రణాళికలో భాగంగా కొంత ప్రదేశంలో మనకిష్టమైన మొక్కలు ఏర్పాటుకు అవకాశమిస్తూ కొంత స్థలం వదలాలి.
సి. ఎప్పుడైనా కొత్త మొక్కలు ఏర్పాటుకు వెసులుబాటు ఉండాలి.

172.4 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో మొక్కలు పెంచే విధానం మరియు వాటి పెంపకంలో శ్రమకు సంబంధించి ఎలాంటి నియమాలను పాటించాలి?

మిద్దె తోటలో మొక్కలను పెంచేటప్పుడు ఈ క్రింది నియమాలను గుర్తుంచుకోవాలి:
డి. మొక్కలు ఏర్పరిచే విధానంలో ప్రతి మొక్క ఆరోగ్యంగా ఎదిగేందుకు వీలుగా ప్రతి మొక్కకు అనువైన వాతావరణం కల్పించాలి.
ఇ. అతి ఉత్సాహంతో ఎక్కువ మొక్కలు నాటి ఒక చిట్టడవిని చేయరాదు.
ఎఫ్. మిద్దె తోట అనేది సొంతంగా చేసుకునేది కానీ, కూలీలతో చేసుకునేది కాదు.

172.5 పాత మరియు కొత్త భవనాలపై మిద్దె తోట (Terrace Gardening) ఏర్పాటు చేసేటప్పుడు బరువు సమతుల్యత మరియు నీటి లీకేజీలను అరికట్టడానికి తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?

మిద్దె తోట ఏర్పాటులో భవన భద్రత కోసం ఈ క్రింది జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి:
జి. తోట ఏర్పరుచుకొనే భవనం పాతదా, కొత్తదా తెలుసుకోవాలి. పాత భవనం అయితే బరువు తక్కువ వస్తువులను, మట్టి మిశ్రమాన్ని వాడవలసిన అవసరం ఉంటుంది.
హెచ్. మిద్దె మీద తోట ఏర్పరిచినప్పుడు, నీరు ఎక్కువగా రోజు వినియోగం ఉండటం వలన నీరు భవనం ప్రక్కల నుంచి గోడలలోకి దిగే అవకాశం ఉంటుంది. దీని నివారణకు పిట్టగోడపై నుంచి, మిద్దె మొత్తం 200 మైక్రాన్స్ మందంలో ఆకుపచ్చని ప్లాస్టిక్ ఫిల్మ్‌ను పరిచి నీరు భవనంలోకి రాకుండా జాగ్రత్తపడాలి. అంతే కాకుండా శుభ్రంగా ఉంచుటకు వీలుంటుంది.
ఐ. మిద్దె మీద పైభాగంలో పగుళ్లు కనిపిస్తే మెరికలు (grouting) చేయించటం మంచిది.
జె. మిద్దె తోటలు పెంచుటకు వివిధ రకాల కుండీలు, ప్లాంటర్ బాక్సులు, మట్టి కుండీలు, ప్లాస్టిక్ సంచులను వాడుకోవచ్చు.

172.6 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో ప్లాంటర్ బాక్సులు లేదా కుండీల తయారీకి మట్టి, పశువుల పేడ మరియు వరిపొట్టు మిశ్రమం ఎందుకు అనుకూలమైనది?

మిద్దె మీద మొక్కలు పెంచుటకు వివిధ రకాల కుండీలు వాడుకోవచ్చు. ఈ కుండీల ఎంపికలో జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి:
1. కుండీలు మట్టితోనూ, పశువుల పేడ, వరిపొట్టుతో తయారు చేసినవి బాగా అనుకూలం. ఎందుకంటే మొక్కల వేర్లు శ్వాసించుటకు ఆక్సిజన్ అవసరము. కుండీలు అయితే గాలి బయటకు, లోపలకు వచ్చే వీలు ఉంటుంది.
2. మట్టి, వరిపొట్టు కలిపి కుండీలు చేసుకుంటే, ఆ కుండీలలో మొక్కలు చాలా బలంగా పెరుగుతాయి. ఈ రకం కుండీలను కదల్చకుండా ఉంచితే ఒక సంవత్సరం వరకు మన్నుతాయి. తరువాత వీటిని మట్టి మిశ్రమము తయారీలో ఉపయోగించవచ్చు.

172.7 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో గ్రో బ్యాగ్స్ (Grow Bags) ప్రాధాన్యత ఏమిటి మరియు వీటిని ఎలా ఎంచుకోవాలి?

కుండీల ఎంపిక మరియు వినియోగంలో క్రింది విషయాలు గమనించాలి:
3. ఇవే కాకుండా సిమెంట్, ప్లాస్టిక్, పింగాణీ, మెటల్ (లోహం)తో తయారుచేసిన వాటిని కూడా వాడవచ్చు.
4. తక్కువ బరువుతో తక్కువ ఖర్చుతో ప్లాస్టిక్ సంచులు కూడా మార్కెట్లో దొరుకుతున్నాయి. వీటిని గ్రో బ్యాగ్స్ అంటున్నారు. ఈ గ్రోబ్యాగ్స్ UV (ultra violet rays) treatment అయిన వాటిని ఎంచుకోవటం అన్నివిధాలా మంచిది. ఇవి ఎక్కువ కాలము నిలుస్తాయి.

172.8 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో ఆకుకూరలు మరియు మడులలో కూరగాయలు పెంచడానికి ఎలాంటి పద్ధతులు అవలంబించాలి?

మిద్దె తోటలో ఆకుకూరలు మరియు కూరగాయల మడుల ఏర్పాటుకు క్రింది పద్ధతులు అనుసరించాలి:
5. ఆకుకూరలు, సుగంధ ఆకులు (పుదీనా, కొత్తిమీర) పెంచుటకు వీలుగా 6-8 అంగుళాల పీవీసీ పైపులను పటంలో చూపిన విధంగా తయారు చేసుకొని నాణ్యమైన 3-4 రకాల ఆకుకూరలు పండించవచ్చు.
6. వీలున్న ప్రదేశాలలో మడులు కూడా కట్టుకొని కూరగాయలు పండించవచ్చు. మడులు ఏర్పాటుకు మట్టి ఇటుకలనే వాడాలి. ఇటుకల మధ్య ఖాళీలను పూడ్చుటకు ఎర్రజిగురు మట్టి, వరిపొట్టు కలిపి వాడాలి. దీనివలన మడులలో నీరు ఎక్కువగా నిల్వ ఉండే అవకాశం ఉండదు. మొక్కలలో వేరుకుళ్ళు రాదు.

172.9 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో గ్రో బ్యాగ్స్ కింద ఐరన్ ఫ్రేమ్స్ అమర్చడం ఎందుకు ముఖ్యం మరియు ఏయే రకాల పునర్వినియోగ పాత్రలను వాడవచ్చు?

గ్రో బ్యాగ్స్ రక్షణ మరియు పాత్రల ఎంపికకు క్రింది సూత్రాలు పాటించాలి:
7. గ్రో బ్యాగ్స్‌లో మొక్కలు పెంచుకున్నప్పుడు ఐరన్ ఫ్రేమ్స్ తయారుచేయించి వాటిపైన పెట్టాలి. గచ్చు మీద పెట్టడం వలన నీరు బయటకుపోయే క్రిందఉన్న రంధ్రాలు మూసుకుంటాయి, మురుగునీరు బయటకు పోయే అవకాశం ఉండదు.
8. పైన పేర్కొన్నవే కాకుండా ఖాళీ బకెట్లు, ప్లాస్టిక్ సిమెంట్ సంచులు, ప్లాస్టిక్ డబ్బాలు, వాడిన టైర్లను కూడా వాడుకోవచ్చు. వీటి ఎన్నికలో ఒకటి గుర్తుంచుకోవాలి, ఏంటంటే అవి ఎక్కువ కాలము మన్నేటట్టుగా, ఒక ప్రదేశము నుంచి ఇంకొక ప్రదేశానికి తరలించుటకు వీలుండే వాటిని ఎన్నుకోవాలి.
9. ఆధునిక విజ్ఞానంతో అందుబాటులోకి వచ్చిన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని మిద్దెతోట పెంపకంలో వాడుతున్నారు. తెలియకుండానే వాటి ప్రయోజనాలు ఆస్వాదించడం విశేషం.

172.10 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో మొక్కల అమరిక మరియు వివిధ రకాల అలంకరణ మొక్కల ద్వారా ఇంటిని ఆహ్లాదకరమైన నందనవనంగా ఎలా మార్చుకోవచ్చు?

మిద్దె తోటలో అలంకరణ మరియు మొక్కల అమరికకు ఈ క్రింది విధంగా చేయవచ్చు:
10. ప్రతి వ్యక్తి ప్రతిరోజు ఏదో ఒక కొత్తదనం కోరుకుంటున్నాడు. వాటిలో మొక్కల రంగులు కీలకమైనవి.
11. అభిరుచులకు అనువుగా మొక్కల ప్రదేశాలు మార్చటం, అలంకరణ మొక్కలైతే, వ్యక్తిగత ఇష్టాలకనుగుణంగా సమూహాలుగా ఏర్పాటు చేసుకోవడం, కోరుకున్న విధంగా మొక్కలు జరిపేందుకు వీలుగా చక్రాలున్న ట్రాలీల సహాయంతో అలంకరించవచ్చు.
12. మిద్దె తోట అంటే కూరగాయలే కాకుండా, అలంకరణ మొక్కలను, సుగంధ పరిమళాల మొక్కలను ఎన్నుకొని చక్కగా పెంచుకోగలిగితే, సాయం సమయంలో కానీ, రాత్రిళ్ళు కానీ ఉత్సాహంగా, ఉల్లాసంగా గడిపేందుకు మంచి అవకాశం ఏర్పడుతోంది. దీనికోసం ఎంతదూరంలో ఉన్న పార్కులకు వెళ్ళవలసిన అవసరం ఉండదు. మన ఇంటినే ఒక ఆహ్లాదకరమైన స్వచ్ఛమైన గాలి, వాతావరణం అందించే నందనవనంగా మార్చుకోవచ్చు. ఒకవైపు ఇంటిల్లిపాదికి అవసరమైన దేశవాళీ కూరగాయలు, ఆకుకూరలతోపాటు మరోవైపు ఆహ్లాదకరమైన వాతావరణం పొందవచ్చు.

172.11 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లేదా సేంద్రియ వ్యవసాయ విధానంలో 'సేంద్రియ చక్రం' (Organic Cycle) ప్రాముఖ్యత మరియు దాని పనితీరు ఏమిటి?

సేంద్రియ వ్యవసాయంలో సేంద్రియ చక్రం అనేది ప్రకృతి సిద్ధమైన పోషకాల ప్రవాహం. ఇది క్రింది విధంగా సాగుతుంది:
- వాతావరణంలోని బొగ్గుపులుసు వాయువు ($CO_2$) మరియు నీరు ($H_2O$) గ్రహించి చెట్లు పెరుగుతాయి.
- ఈ చెట్ల నుండి మానవులకు ఆహారంగా తాజా పండ్లు, కూరగాయలు లభిస్తాయి.
- ఈ పంటల నుండి వచ్చే మొక్కల వ్యర్థాలు పశువుల మేతగా ఉపయోగపడతాయి.
- పశువుల నుండి లభించే మలమూత్రాలతో కంపోస్టు ఎరువు తయారవుతుంది.
- ఈ కంపోస్టును నేలలోని వానపాములు మరియు సూక్ష్మజీవులు, ఆక్సిజన్ సమక్షంలో కుళ్ళిపోయే విధానం (Decomposition) ద్వారా విఘటనం చెందిస్తాయి.
- దీనివల్ల విడుదలైన పోషకాలను మొక్కలు తమ వేర్ల ద్వారా గ్రహించి మళ్లీ పెరుగుతాయి.

172.12 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) లో ఎలాంటి విత్తనాలను ఉపయోగించాలి మరియు కాలాలవారీగా కూరగాయలు పండించడానికి ఎలాంటి ప్రణాళిక అవసరం?

మిద్దె తోటలో విత్తనాల ఎంపిక మరియు సాగు ప్రణాళికకు క్రింది విషయాలు పాటించాలి:
- ప్రతిఒక్కరికి 'ఏ విత్తనాలు వాడాలి?' అనే సందేహం ఉంటుంది - హైబ్రిడ్ విత్తనాలు లేక దేశీ విత్తనాలు అని. సేంద్రియ పద్ధతికి వీలైనంతవరకు దేశీ విత్తనాలు మంచివి. ఎందుకంటే ఇవి తక్కువ పోషకాలతోనే పెరిగి మంచి ఫలితాన్ని ఇస్తాయి, కానీ హైబ్రిడ్ విత్తనాలద్వారా ఎక్కువ దిగుబడులుంటాయి, అయితే పోషకాల అవసరం మెండుగా ఉంటుంది. అవి లేకపోతే ఈ మొక్కలలో పెరుగుదల కనిపించక మంచి దిగుబడులు రావు. దేశీ విత్తనాలు దొరకకపోతే సూటి రకాలు ఎంచుకుని కూడా మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.
- మిద్దెతోటలో కూరగాయలు పెంచటానికి ఒక ప్రణాళిక చాలా అవసరం. ఎందుకంటే వర్షాకాలం కూరగాయలు శీతాకాలంలో, శీతాకాలం కూరగాయలు వేసవిలో మంచి దిగుబడులు ఇవ్వవు. మంచి దిగుబడుల కోసం సరైన కూరగాయల రకాన్ని ఎన్నుకొని ముందుగానే విత్తనాన్ని సేకరించి, నాటుకొని మంచి ఫలితాలను పొందవచ్చు.

172.13 మిద్దె తోట (Terrace Gardening) కోసం ఇంట్లోనే నర్సరీని ఎలా ఏర్పాటు చేసుకోవాలి మరియు విత్తనాలను త్వరగా మొలకెత్తించడానికి ఎలాంటి పద్ధతిని ఉపయోగించాలి?

నర్సరీ ఏర్పాటు మరియు విత్తనాల నాటకం కోసం ఈ క్రింది విధానాన్ని అనుసరించాలి:
- కూరగాయలు - పూల మొక్కలు ఈ రోజులలో నర్సరీలలో దొరుకుతున్నాయి. కానీ మనకు కావలసిన రకాలు, అవసరమైన రోజులలో దొరకటం కొంచెం కష్టం. అదే కాకుండా కూరగాయ రకాలైతే హైబ్రిడ్ రకాలు దొరుకుతాయి కానీ దేశీ రకాలు దొరకటం మరీ మరీ కష్టం. అందువలన మనకు కావలసిన కూరగాయల రకాలు, పూల మొక్కలను మనమే సొంతంగా అభివృద్ధి చేసుకోవాలి.
- దీనికోసం Pro-trays 25, 50, 75, 100 రంధ్రాలు ఉన్నవి మార్కెట్లో దొరుకుతాయి. వాటిలో ముందుగా వర్మికంపోస్టు, కొద్దిగా ఎర్రమట్టితో పాటు కొబ్బరి పీచు - పొట్టు మిశ్రమాన్ని నింపుకోవాలి. దీనిపైనా నీరు చల్లి ప్రక్కన పెట్టుకోవాలి.
- పెద్ద విత్తన రకాలైన సొర, బీర, కాకర, బెండ మొదలగు వాటిని 12 - 24 గంటలు నీటిలో నానబెట్టి, ప్రోట్రేలలో నాటిన, త్వరగా మొలక వచ్చి ఏపుగా పెరుగుతాయి. మొలకవచ్చిన వాటిలో ఆరోగ్యకరంగా ఉన్న మొక్కలను 15-20 రోజుల తరువాత ప్రోట్రేల నుంచి వేరు చేసి కుండీలలో నాటుకోవాలి. సొంత నర్సరీ ఉంటే, కుండీలలో నాటిన తరువాత మొక్కలు చనిపోయినా, ఉన్న మొక్కలనుంచి నాటుకోవచ్చు.


173. మిద్దె తోటను విజయవంతంగా పెంచడానికి మొక్కల అమరిక మరియు ప్రణాళిక ఏ విధంగా ఉండాలి?
మిద్దె తోటను పెంచేందుకు ముందుగా ఒక మంచి ప్రణాళిక చేసుకోవాలి. అందులో ఏ రకాల కూరగాయలు, పండ్ల మొక్కలు, అలంకరణ మొక్కలు ఉండాలో ముందుగా నిర్ణయించుకోవాలి. ఈ రకాలను ఒకదానిలో ఒకటి కలపకూడదు. ప్రతి రకము దూరం నుంచి చూసినా కూడా అందంగా కనిపించాలి. దీనికోసం ఆకుకూరలు, పక్కన వివిధరకాల కాయగూరలను అందంగా అమర్చుకోవాలి.

173.1. మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయలు మరియు తీగ జాతి పూల మొక్కలను కలిపి పెంచవచ్చా? వాటి కొరకు ఎలాంటి ఏర్పాట్లు చేయాలి?
మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయలను, తీగజాతి పూలమొక్కలను కలిపి పెంచవద్దు. వీటిని పెంచుటకు వీలుగా బిల్డింగ్ ఉత్తర - దక్షిణం వైపు ప్లాస్టిక్ చైన్ లింక్ మెష్‌ను 6-8 అడుగుల ఎత్తున ఏర్పాటు చేసి, వేరు వేరుగా కూరగాయలు, అలంకరణ మొక్కలను పాకించాలి. కూరగాయ తీగలు ఎక్కువగా అంటే 3 నెలలు ఉంటాయి. కాత ముగిసే ముందుగా ఎంచుకున్న మొక్కలను కుండీలలో పెంచి, పాత వాటిని తొలగించి, కొత్త మొక్కలను కాలానుగుణంగా నాటుకుంటే మిద్దెతోట ఖాళీగా కనిపించదు.

173.2. మిద్దె తోటలో పూలజాతి మరియు అలంకరణ మొక్కలను ఎక్కడ అమర్చాలి? వాటి ఎంపిక ఎలా ఉండాలి?
పూలజాతి రకాలను, అలంకరణ మొక్కలను ఇంటి సభ్యులు, guests (అతిథులు) కూర్చునే ప్రదేశానికి దగ్గరలో, లేకుంటే మిద్దెతోటలో తిరుగుటకు ఏర్పాటుచేసుకునే బాట పక్కన ఉంచుకోవాలి. ఏ పరిస్థితిలోనూ ఒకదానిని ఒకటి కప్పివుంచే పరిస్థితులు కల్పించవద్దు. పూలమొక్కలలో సుగంధ పరిమళాలు వెదజల్లే మొక్కలను కొన్ని ఎంచుకోవాలి. వీటితో శీతాకాలం, వేసవిలో చాలా ఆహ్లాదకరంగా ఉంటుంది మరియు మంచి వాతావరణం ఏర్పడుతుంది.

173.3. మిద్దె తోటలో మొక్కల కొరకు కుండీలను ఏ విధంగా ఎంచుకోవాలి?
కుండీలు కొంచెం అందంగా ఉంటే మిద్దెతోటకు శోభనిస్తాయి. పండ్లమొక్కలకు, అలంకరణ మొక్కలకు పెద్దసైజు కుండీలు సరిపోతాయి. పూలమొక్కలకు, కూరగాయలకు మధ్యస్థము నుంచి చిన్న చిన్న కుండీలు సరిపోతాయి.

173.4. మిద్దె తోటలో పెంచడానికి అనువైన పండ్ల మొక్కలు ఏవి? వాటిని కుండీలలో నాటేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
మిద్దె తోటపై పెంచుటకు అనువైన పండ్లమొక్కలు మామిడి, అరటి, బత్తాయి, బొప్పాయి, దానిమ్మ, జామ, అంజూరము. మునగ, కరివేపాకు కూడా అనువుగా ఉంటాయి. ఈ చెట్లు పెంచుటకు 50 కిలోల మట్టి మిశ్రమము పట్టే పరిమాణమున్న వాటిని ఎంచుకోవాలి. ఇవి సంవత్సరాలు మన్నేవాటినే ఎంచుకోవాలి. కుండీలలో మట్టి మిశ్రమమును రెండు అంగుళాల లోపలికే నింపుకోవాలి. అలా కాకపోతే నీరు పట్టే సమయంలో మట్టిమిశ్రమము బయటికి వచ్చే అవకాశముంటుంది.

173.5. మిద్దె తోటలో మొక్కలకు నీటి యాజమాన్యం ఏ విధంగా చేపట్టాలి? కాలాలను బట్టి నీటి అవసరాలు ఎలా మారుతాయి?
మిద్దెతోటలో మంచి ఫలితాలను పొందాలనుకుంటే మొక్కలకు నీటి యాజమాన్యము చాలా ముఖ్యము. చిన్నమొక్కకు తక్కువగా, పెద్ద మొక్కలకు ఎక్కువగా నీరు అవసరము ఉంటుంది. కాలానుగుణంగా మొక్కలకు నీటి ఆవశ్యకత మారుతూ ఉంటుంది. వర్షాకాలం, శీతాకాలంలో తక్కువగా, వేసవిలో నీరు అవసరం ఎక్కువగా ఉంటుంది. గాలిలో తేమ తగ్గడం, ఉష్ణోగ్రతలు పెరగడం వలన మొక్కలు నీరు ఎక్కువగా తీసుకుంటాయి.

173.6. మిద్దె తోటలో మొక్కలకు నీరు పోసేటప్పుడు ఎలాంటి నియమాలను పాటించాలి?
మొక్కలకు వీలున్నంతవరకు చల్లటి నీరు ఉదయం పూట ఇవ్వడం మంచిది. నీరు వేడిగా ఉన్నప్పుడు మొక్కలకు ఇవ్వవద్దు, మొక్కవేళ్లు దెబ్బతినే అవకాశముంది. వేసవికాలంలో నీరు చల్లగా ఉన్నప్పుడు మొక్కలను తడపడం వలన ఎండ తాపం నుంచి త్వరగా కోలుకుంటాయి. సాధారణంగా కుండీలలో తేమ త్వరగా ఆరిపోతుంది. నీరు ఇవ్వాలనుకున్నప్పుడు, కుండీలో మట్టి మిశ్రమము రెండు అంగుళాల లోతున తేమగా ఉంటే నీరు ఇవ్వవలసిన అవసరం లేదు. మట్టిని పిడికిలితో పట్టుకుంటే ముద్ద అయితే నీరు ఇవ్వవద్దు, అదే మిశ్రమము పొడిపొడిగా ఉంటే నీరు వెంటనే ఇవ్వాలి. మొక్కలకు నీరు ఎంత అవసరమో అంతే ఇవ్వాలి, నీరు ఎక్కువగా ఇస్తే మొక్క వేళ్లు శ్వాసించుటకు గాలి (ఆక్సిజన్) అందక మురిగి చచ్చిపోతాయి. అవే చిన్న మొక్కలైతే కాండము కుళ్ళి చచ్చిపోతాయి (collar rot).

173.7. మిద్దె తోటలో ఆధునిక నీటి పారుదల పద్ధతులు ఏవి? మొక్కలకు వాడవలసిన బావి లేదా బోరుబావి నీటి నాణ్యత ప్రమాణాలు ఏమిటి?
ఈ ఆధునిక యుగంలో మొక్కలకు డ్రిప్ ద్వారా నీరు ఇచ్చే ఏర్పాటు ఉంది. దీనికి కాలమానిని (Timer sensor) ఏర్పాటుచేసుకుంటే మొక్కలకు కావలసినంత మాత్రమే అవసరమైనప్పుడు నీరు ఇవ్వవచ్చు. మొక్కలకు శుభ్రమైన నీరు, రసాయనాలతో శుభ్రపరచని నీరు ఇవ్వడం మంచిది. బావి నీరు, బోరుబావి నీరు క్రింది సూచించిన ప్రమాణాలలో ఉంటే వాడుకోవచ్చు:
- విద్యుత్ చాలకత < 1dsm
- ఉదజని సూచిక (pH) - 6.5 - 7.0
- SAR - < 10 cmeq L-1
- RSC - < 2.5 meq L-1

173.8. మున్సిపల్ కుళాయి నీటిని మిద్దె తోట మొక్కలకు నేరుగా వాడవచ్చా? ఒకవేళ వాడితే ఎలాంటి నష్టాలు జరుగుతాయి?
మున్సిపల్ నీరు శుద్ధి చేయబడి, క్లోరిన్ వాయువు కలపటం వలన మొక్కలకు పనికిరాదు. కానీ ఈ నీటిని 2-3 రోజులు ట్యాంకులలో నిల్వ ఉంచి వాడుకోవచ్చు. రోజువారీ క్లోరినేటెడ్ నీటిని వాడితే, క్లోరైడ్స్ సాంద్రత ఎక్కువగా ఉండటం వలన మొక్కల ఆకులు చివర్లు వాడిపోయే అవకాశము ఉంటుంది. విత్తనాలు మొలకెత్తవు, నారుమొక్కలు చనిపోయే అవకాశం కూడా కలదు.

173.9. ఇంటి వంటగది నీటిని మిద్దె తోట మొక్కలకు వాడవచ్చా? ఏ రకమైన నీటిని వాడకూడదు?
ఇంటి వంటగది నీరు మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చు. కానీ ఇంట్లో డిటర్జెంట్ సోప్ వాటర్, నీటి సాఫ్ట్నర్ నుంచి వచ్చిన నీటిని మొక్కలకు ఇవ్వడం కుదరదు. ఈ నీటిలో ఉండే రసాయనాలు ఇతర అవశేషాలు మొక్కల పెరుగుదలను నిరోధిస్తాయి.

173.10. మిద్దె తోటలో మట్టి ఫోర్టిఫికేషన్ (Fortification) అంటే ఏమిటి? దీని వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
ఆరోగ్యకరమైన మట్టి మిశ్రమము అధిక దిగుబడులకు సహకరిస్తుంది. ఏ మట్టి ఎక్కువగా నీరు పీల్చుకుంటూ, తీసుకున్న నీటిని మొక్కలకు వివిధ దశలలో అందిస్తుందో ఆ మట్టి మిశ్రమము బలవర్ధకమైనది అని చెప్పవచ్చు. ఆరోగ్యకరమైన మట్టిలో 0.5 - 5.0 శాతం సేంద్రియ పదార్థం ఉంటే, అవి సూక్ష్మ జీవులను వృద్ధి పరుస్తుంది. ఆ సూక్ష్మజీవులు, వానపాముల వలన మట్టి సారవంతమై గుల్లబారి నీటిని పీల్చుకునే గుణం పెరిగి, అలాగే ధాతువుల మార్పిడి సులభంగా జరిగి మొక్కలకు అవసరమైన పోషకాలు, రోగనిరోధకశక్తి కూడా బాగా పెరుగుతుంది.

173.11. మిద్దె తోట మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థాలను ఎలా వృద్ధి చేయాలి? దీని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
వ్యవసాయ వ్యర్థాలు, పశువుల పేడ, ఆకులు, మొక్కల వ్యర్థాలు నీటితో కలిసి అవి కుళ్ళి ఏర్పడేదే సేంద్రియ ఎరువు, హ్యూమస్ లేదా సేంద్రియ కార్బన్ అని అంటారు. నేలలో నత్రజని, కార్బన్ 1:4 నిష్పత్తిలో ఉన్నప్పుడు మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం తయారవుతుంది. మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థం 1 శాతం మించి పెరిగితే, ఆ మట్టి పోషకాల నిలయమై, సూక్ష్మజీవుల వృద్ధికి ఇతోధికంగా తోడ్పడి మొక్కలు ఏపుగా పెరుగుటకు సహకరిస్తాయి. 

సేంద్రియకార్బన్ మట్టిలో అనేక భౌతిక, రసాయన మార్పులు కలుగచేసి, దీనినుంచి వచ్చే ఇంధనాన్ని (ఎనర్జీ) సూక్ష్మ జీవులకు ఆహారం, శక్తిగా వివిధ దశలలో అందించుటకు దోహదపడుతుంది. అంతేకాకుండా పంట ఉత్పత్తులు నాణ్యంగా, ఎక్కువకాలం నిల్వ ఉంటాయి. పంట పండించిన తరువాత మట్టిలో సేంద్రియ పదార్థాల నిల్వ తగ్గుతుంది (నిస్సారమవుతుంది). దీనివలన మొక్కలలో పెరుగుదల నిలిచి, దిగుబడులు బాగా తగ్గుతాయి. కాబట్టి మొక్కలు బాగా పెరుగుటకు మట్టిలో మరల సేంద్రియ పదార్థాలు కలిపితే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి.

173.12. మిద్దె తోటలోని కుండీలలో లేదా బెడ్లలో సేంద్రియ పదార్థాలను ఎప్పుడు ఇవ్వాలి?
మిద్దె తోటలోని కుండీలలో/బెడ్లలో సేంద్రియ పదార్థాలను క్రింది సమయాలలో ఇవ్వాలి:
1. కూరగాయలు, పూల మొక్కలు పంట పూర్తయిన తరువాత, మరల విత్తనాలు, మొక్కలు నాటుటకు ముందు.
2. ఆకుకూరలు పెంచే మడులలో కోతలు పూర్తియై, మొక్కల వ్యర్థాలను మడుల్లోని మట్టిలో కలిపిన తరువాత.
3. ఏక వార్షిక రకాలన్నింటికీ పంట పూర్తి అయిన తరువాత సేంద్రియ ఎరువులతో మట్టిని సుపోషకం చేయాలి.
4. అలంకరణ మొక్కలు, పండ్లమొక్కలు, బహువార్షిక మొక్కలన్నింటికీ కూడా, మొక్క పెరుగుదలలో ఉన్నప్పుడు, సేంద్రియ ఎరువులు ఇవ్వవలసిన అవసరం ఉంది. పూత, కాత దశలో సేంద్రియ ఎరువులు ఇచ్చిన వెంటనే ఫలితము ఉండక పోవచ్చు.
5. అన్ని రకాల మొక్కలకు మట్టిలో సేంద్రియ కార్బన్ 1-5 శాతం ఉండే విధంగా వానాకాలం ఆరంభంలోనూ, తరువాత శీతాకాలం, వేసవికి ముందుగా సేంద్రియ ఎరువులను మట్టిలో కలుపుకోవచ్చు.

173.13. మిద్దె తోట మొక్కల పెరుగుదలకు కావలసిన స్థూల, సూక్ష్మ మరియు ద్వితీయ పోషకాలు ఏవి? మొక్కలు ఆహారాన్ని ఎలా తయారుచేసుకుంటాయి?
మొక్కలు ఆరోగ్యంగా పెరుగుటకు, దిగుబడులకు ప్రత్యుత్పత్తికి ధాతువుల సమ్మేళనాన్ని ఆహారంగా గాలి, నీరు, మట్టి నుంచి గ్రహిస్తాయి. మొక్కలు గ్రహించే ధాతువులను స్థూల పోషకాలుగా, సూక్ష్మ పోషకాలుగా వ్యవహరిస్తారు. స్థూలపోషకాలను ఎక్కువగా (నత్రజని - భాస్వరము, పొటాష్), సూక్ష్మ పోషకాలైన జింక్, రాగి, ఇనుము, మాంగనీసు, బోరాన్, మోలిబ్డెనం, కోబాల్ట్ తక్కువగా, అలాగే కాల్షియం, మెగ్నీషియం, గంధకం ఉపపోషకాలను (ద్వితీయ పోషకాలను) కూడా మధ్యస్థంగా మొక్కలు తీసుకుంటాయి. 

మొక్కలు కార్బన్‌డయాక్సైడ్‌ను ఎక్కువగా గాలి నుంచి, నత్రజనిని మట్టిమిశ్రమము, నీటి నుంచి గ్రహించి సూర్యరశ్మి సహాయంతో 98 శాతం ఆహారాన్ని తయారు చేసుకుంటాయి. మొక్కలు కేవలం 1.5-2.0 శాతం ఆహారాన్ని మాత్రమే ధాతువుల రూపంలో భూమి నుంచి గ్రహించి తయారు చేసుకుంటాయి.

173.14. మిద్దె తోటలో కేవలం రసాయనిక ఎరువులు (NPK) వాడటం వలన ఎలాంటి నష్టాలు జరుగుతాయి? దీనికి ప్రత్యామ్నాయం ఏమిటి?
మొక్కల పెరుగుదల కోసం కేవలం నత్రజని, భాస్వరము, పొటాష్ ఎరువులనే ఇస్తే మట్టి నిస్సారమై పోషక లోపాలతో మొక్కలు రోగనిరోధకశక్తిని కోల్పోతాయి. పీడలకు లోనై దిగుబడులు గణనీయంగా తగ్గుతాయి. మట్టి త్వరగా గట్టిపడి, నీరు ఇంకక మొక్కలు త్వరత్వరగా బెట్టుకు లోనవుతాయి. దీనికి పరిష్కారం రసాయనిక ఎరువులు, కలుపుమందులు, పురుగు మందులు తగ్గించి సేంద్రియ ఎరువులు వాడటం, సేంద్రియ పద్ధతులు పాటించడమే ఏకైక మార్గం.
ఇందుకోసం:
1. మట్టిలో సేంద్రియకార్బన్‌ను అభివృద్ధి చేయటం.
2. మట్టిలో అనుకూల సూక్ష్మ జీవులను పెంపొందించటం.
3. కీటకాలు, తెగుళ్ల నివారణకు సేంద్రియ పద్ధతులు వాడటం అవసరం మరియు అత్యవసరం.

173.15. మిద్దె తోటలోని కుండీలలో సేంద్రియ ఎరువులను ఏ విధంగా ఉపయోగించాలి?
సేంద్రియ ఎరువులను కుండీలలో క్రింది విధంగా వాడాలి:
ఎ) ఏకవార్షిక మొక్కలలో, పంట పూర్తి అయిన తరువాత పంట వ్యర్థాలను మట్టిలో కలపాలి కొద్ది రోజుల తరువాత.
బి) కుండీలోని మట్టిని మిద్దెపై వేసి గాలికి బాగా ఆరనివ్వాలి.
సి) మట్టి ఒకవారం రోజుల పాటు ఆరిన తరువాత సగం మట్టిని వేరు చేసి, వేరుచేసినంత परिमाणం సేంద్రియ ఎరువులు మిగతా భాగానికి కలుపుకొని కుండీలో నింపుకోవాలి.
డి) కుండీలో నీరు పోసిన తరువాత మట్టిలో కొంత భాగము కుంగుతుంది. మట్టి కుండీలో రెండు అంగుళాల క్రిందికి ఉంటే సరిపోతుంది. లేకున్నా సేంద్రియ పదార్థ మిశ్రమాన్ని మరల నింపు కోవాలి.
ఇ) బహువార్షిక మొక్కలలో ఇలా చేయుట వీలు కాదు, వీటి కుండీలు కూడా పెద్ద పరిమాణంలో ఉంటాయి.
ఎఫ్‌) ఇటువంటి పరిస్థితులలో చెట్ల పెరుగుదలకు ముందు అంటే వర్షాకాలం ఆరంభంలోనూ, మరల పూత, కాతకు ముందు అంటే శీతాకాలం ప్రారంభంలో కుండీలలో సన్నవేళ్లు కనిపించే వరకు పై మట్టిని పూర్తిగా తొలగించాలి.
జి) మట్టిని తొలగించిన తరువాత కుళ్ళిన, ఎండిపోయిన వేళ్లు, శాఖీయ భాగాలను కత్తిరించివేయాలి. ముందుగా సేంద్రియ ఎరువులతో తయారు చేసుకున్న మట్టి మిశ్రమాన్ని వేళ్లపై కప్పి నీరు పోయాలి. మట్టి లోపలికి దిగుతుంది. కనుక మరల ఒకటి, రెండుసార్లు బలవర్ధకమైన మట్టి మిశ్రమాన్ని వేయవలసి ఉంటుంది.
హెచ్) పంట వ్యర్థాలను సేకరించి దానిని ఇంట్లోనే కంపోస్ట్ తయారుచేసుకొని మరల ఉపయోగించవచ్చు. అందువలన పంట వ్యర్థాలను బయట పడేయవద్దు.

173.16. మిద్దె తోటలోని కుండీలలో సేంద్రియ కార్బన్ పెంచడానికి ఎలాంటి మట్టి మిశ్రమాన్ని తయారుచేసుకోవాలి?
కుండీలలో సేంద్రియ కార్బన్ పెంపొందించుటకు మట్టి మిశ్రమంలో వేపపిండి, వేరుశనగ చెక్క, కానుగ చెక్క, వర్మికంపోస్టు, మొక్కల, పశువుల వ్యర్థాల కంపోస్ట్ ముఖ్యమైనవి. వీటిలో కొన్నింటిని గాని, అన్ని కూడా కలిసిన మిశ్రమాన్ని 20% మించకుండా తయారు చేసుకొని వాడాలి. మట్టిలో ఈ సేంద్రియ పదార్థములు కుళ్ళి మొక్కలకు అందడానికి కనీసము నెలరోజులు సమయం పడుతుంది. అందువలన నెలరోజుల ముందుగా తయారుచేసుకొని అనుకున్న సమయానికన్నా ముందుగా వాడితే మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.

173.17. మిద్దె తోటలోని కుండీలకు జీవామృతం, పంచగవ్య మరియు గోకృపామృతం వాడటం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
సమయానుకూలంగా జీవామృతం, ఘన జీవామృతం, పంచగవ్య మట్టి మిశ్రమానికి అందించినప్పుడు వాటిలో ఉన్న సూక్ష్మ జీవులు వాతావరణ పరిస్థితులను అనుసరించి మట్టి పొరలలోకి చొచ్చుకొని పోయి మొక్కలు గ్రహించే ధాతువులను, పోషకాలను, మొక్కలు తీసుకొనే విధముగా మార్చి, మొక్కలు గ్రహించుట వలన మంచి పెరుగుదలను గమనించవచ్చు. వీటిని నెలలో ఒకటి రెండుసార్లు, అవసరాన్ని బట్టి మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చు. మొక్కలకు డ్రిప్ ద్వారా నీరు ఇచ్చే వసతి ఉన్నవారు 'గోకృపామృతం' ద్రావణాన్ని డ్రిప్ పద్ధతిలో మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చు. గోకృపామృతం ద్వారా కూడా మంచి ఫలితాలు వస్తున్నాయి.

173.18. మిద్దె తోట మట్టిలో సూక్ష్మజీవులకు మరియు వానపాములకు గల సంబంధం ఏమిటి? అవి మట్టిని ఎలా సారవంతం చేస్తాయి?
సూక్ష్మజీవులు, వానపాములకు అవినాభావ సంబంధం ఉంటుంది. జీవామృతం, గోకృపామృతం, పంచగవ్య వలన పెరిగిన సూక్ష్మజీవులు వానపాములను నిద్రావస్థ నుండి మేల్కొలపటం వలన, మట్టిలో పైకి క్రిందికి మట్టిని తింటూ తిరుగుతుంటాయి. ఇవి మట్టిపై భాగమునకు వచ్చినప్పుడల్లా వానపాములు 50-100 గ్రాములు వర్మికంపోస్టును విసర్జించుట వలన, మట్టి తనంతట తాను బలవర్ధకంగా మారుతుంది. 
కుండీలలో మట్టి తడిఆరకుండా నీరు ఇవ్వగలిగితే వానపాములు కుండీనుంచి బయటకు రావు. కుండీలో మట్టి మార్చేటప్పుడు, వానపాములను వేరుచేసి, కంపోస్ట్ తయారీకి వాడవచ్చు.

174. మిద్దె తోటలలో సస్యరక్షణ మరియు దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానం యొక్క ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో పెంచే మొక్కలలో తెగుళ్లు, కీటకాల బెడద సాధారణంగా తక్కువగానే ఉంటుంది. ఎందుకంటే మనం ఎటువంటి కృత్రిమ రసాయన ఎరువులు వాడం. సాధారణంగా రసాయన ఎరువుల వాడకంతో మొక్కలు త్వరగా, ఏపుగా పెరిగినా చీడపీడల తాకిడి కూడా అధికంగా ఉంటుంది. సేంద్రియ ఎరువుల ద్వారా మొక్కలు సమతుల్యంగా పెరగడం వలన కీటకాలు, రోగాలు, ధాతు లోపాలు మొక్కల దరిచేరవు. అయినప్పటికీ కాలానుగుణంగా మిద్దె తోటలలో కూడా కొన్ని చీడపీడలు కనిపిస్తుంటాయి. వీటి నివారణకు దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానమే స్థానికుల అసలైన విజ్ఞానం. సాంప్రదాయ ఆధారిత దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానం, ఆధునిక సాంకేతిక రీతులను అందిపుచ్చుకున్నట్లు అధ్యయనాలు తేల్చాయి.

174.1. మన దేశ వ్యవసాయ పద్ధతులు మరియు దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానం యొక్క విశిష్టత ఏమిటి?
మన దేశ వ్యవసాయ పద్ధతులు, విధానాలను ఎలా ఆచరిస్తారు? ఎలా మార్చుకుంటారు? ఎలా నిర్వహిస్తారు? అనే అంశాలకు దేశంలో సరైన రికార్డులు లేవు, వాటి ప్రయోజనాల గురించిన సమాచారం కూడా నిర్దిష్ట పద్ధతులలో క్రోడీకరించబడలేదు. కానీ ఇప్పటి సాంకేతిక పరిజ్ఞానము వాటి నైపుణ్య రీతులను నిక్షిప్తపరచడం జరుగుతోంది. దేశీ సాంకేతిక విజ్ఞానమే స్థానిక విజ్ఞానం. అది ఆయా సమాజాల ప్రత్యేకతను, సంస్కృతిని ప్రతిబింబిస్తుంది. ఇది వైజ్ఞానిక పద్ధతులకు, వ్యవసాయ, ఉద్యాన విశ్వవిద్యాలయాలు, పరిశోధన సంస్థలు అందించే సాంకేతిక పరిజ్ఞానానికి చాలా భిన్నమైంది. కానీ గ్రామీణ వ్యవసాయ రంగం, ఆహార పదార్థాల తయారీ, స్థానిక వ్యవసాయ వనరుల సంరక్షణ తదితర అనేక అంశాలలో విధాన నిర్ణయాలకు దేశీ విజ్ఞానమే ప్రధాన ప్రాతిపదికగా ఉంది. సుస్థిర వ్యవసాయంలో దేశీ విజ్ఞానం పట్ల దృష్టి సారించడం జరిగింది. మన దేశంలో రైతులు విభిన్న ప్రతికూల, కఠిన వాతావరణ పరిస్థితులలో పంటలు పండించడం నేర్చుకున్నారు, ఈ క్రమంలో వారి తరతరాల అనుభవాలతో దేశ సాంకేతికతను అభివృద్ధి చేశారు.

174.2. మిద్దె తోటలలో సస్యరక్షణకు ఎటువంటి సమగ్ర పద్ధతులను ఉపయోగించవచ్చు?
మిద్దె తోటలలో సస్యరక్షణకు పరిమిత ప్రాంతాలలో వ్యాప్తి చెందిన దేశీ విజ్ఞానంతో పాటు తరతరాలుగా ప్రజలకు వారసత్వ సంపదగా వచ్చిన అనుభవాలతో సస్యరక్షణ చేయవచ్చు. మిద్దె తోటలో సస్యరక్షణకు సాంప్రదాయ పద్ధతులు, యాంత్రిక పద్ధతులు, జీవనియంత్రణ పద్ధతులు మరియు మిత్ర పురుగులతో మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు. రసాయనాలు ఉపయోగించకుండా వివిధ పద్ధతులను అనుసరించి రోగాలు, కీటకాల నిర్మూలన చేయవచ్చు. ఒక్కొక్క రకం పురుగు మరియు రోగాలు నివారించుటకు వివిధ పద్ధతులు సూచించడం జరిగింది, వాటిలో వీలున్న వాటిని వాడి మంచి ఫలితాలు పొందవచ్చు.

174.3. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పేనుబంక పురుగు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?

మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పేనుబంక పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి:
- ఈ పురుగులు ఆకుల అడుగు భాగంతో పాటు లేత కొమ్మలకు సోకి రసం పీల్చడం వల్ల మొక్కలు నీరసించి గిడసబారతాయి.
- అంతేకాకుండా ఇవి రసం పీల్చడం ద్వారా 'మొజాయిక్' అనే వైరస్ తెగులు వ్యాప్తికి దోహదపడతాయి.
- ఈ పురుగులు తేనె వంటి పదార్థాన్ని విసర్జించడం వలన మొక్కలపై చీమలు చేరుతాయి.
- ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఆకులు, కాయల మీద జిగురు వంటి పదార్థం వలన నల్లటి బూజు తెగులు ఏర్పడి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియకు అంతరాయం ఏర్పడి దిగుబడులు తగ్గిపోతాయి.
- ఈ పురుగు మొక్క దశ నుండి కాయ దశ వరకు అన్ని దశల్లోనూ ఆశిస్తుంది.

174.4. మిద్దె తోటలలో పేనుబంక పురుగు నివారణకు ఎటువంటి సాంప్రదాయ మరియు యాంత్రిక పద్ధతులను పాటించాలి?
మిద్దె తోటలలో పేనుబంక పురుగు నివారణకు కింది సాంప్రదాయ మరియు యాంత్రిక పద్ధతులను పాటించాలి:
సాంప్రదాయ పద్ధతులు:
- తొలిదశలో పురుగు సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి.
- మిద్దె తోటలో ఎటువంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటలో కలుపు నివారణతో పాటు పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- పసుపు రంగు జిగురు కార్డులను తోటలో (3-4) అక్కడక్కడా అమర్చుకోవాలి.
- నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సేంద్రియ ఎరువులు వాడాలి.
యాంత్రిక పద్ధతులు:
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి.
- కాయలు కోసిన వెంటనే ఎండు కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా జాగ్రత్తపడాలి.

174.5. మిద్దె తోటలలో పేనుబంక పురుగు నివారణకు ఎటువంటి జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు మరియు మిత్ర పురుగులు ఉపయోగపడతాయి?
మిద్దె తోటలలో పేనుబంక పురుగు నివారణకు కింది జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు మరియు మిత్ర పురుగులు ఉపయోగపడతాయి:
జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు:
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిద, పసుపు సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయం కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- సబ్బు ద్రావణం కూడా కీటక నాశినిగా వాడుకోవచ్చు. దీనికోసం 2 చెంచాల సబ్బు ద్రావణానికి 4 చుక్కల వంట నూనె, 2 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని ద్రావణం తయారు చేసుకోవాలి.
- నీమాస్త్రం పిచికారీ ద్వారా పురుగు ఉధృతి తగ్గించుకోవచ్చు.
మిత్ర పురుగులు:
- అక్షింతల పురుగులు (Ladybugs): తల్లి, పిల్ల పురుగులు పేనుబంక పురుగులను కొరికి తింటాయి.
- అల్లిక రెక్కల పురుగు (Lacewings/Chrysopa): తల్లి, పిల్ల పురుగులు పేనుబంక పురుగుల నుండి రసం పీల్చి తింటాయి.
- ముసురు ఈగ (Hover Flies/syrphid flies): తల్లి ఈగలు పూల పరాగపొడి, తేనె తింటాయి, లార్వాలు చీడ పురుగులను తింటూ ఎదుగుతాయి.
- పైరేట్ నల్లి (pirate bugs): తల్లి, పిల్ల పురుగులు పేనుబంక పురుగుల నుండి రసం పీల్చి తింటాయి.
- బొటానికల్స్ (Botanicals): వృక్ష సంబంధిత క్రిమిసంహారకాలైన పైరెత్రమ్ లేదా రోటెనోన్ (1 మి.లీ. ఒక లీటరు నీరు) వాడాలి.

174.6. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు తామర పురుగులు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు తామర పురుగులు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి:
- పిల్ల, తల్లి పురుగులు పంటకు నష్టం కలుగజేస్తాయి.
- తల్లి, పిల్ల పురుగులు ఆకు అడుగు భాగంలో గుంపులుగా చేరి, గీకి రసాన్ని పీల్చడం ద్వారా ఆకులు మెలితిరిగి, అంచుల వెంట పైకి ముడుచుకుపోతాయి. అందువల్ల దీనిని 'పై ముడత' అంటారు. ఆకులు పడవ ఆకారంలో ఉంటాయి.
- ఈ పురుగులు నోటి భాగాల ద్వారా ఆకులు, పూవులు, కాండం మీద గాటు పెట్టి రసం పీల్చడం వల్ల ఆకులు ఎండి రాలిపోతాయి.
- పురుగు లేత కాయలను గీకడం వల్ల కాయల మీద చారలు చారలుగా పొలుసు లాగా ఏర్పడుతుంది. కాయలు గిడసబారుతాయి మరియు నాణ్యత కోల్పోతాయి.
- ఈ పురుగు మొక్క దశ నుండి కాయ దశ వరకు అన్ని దశల్లోనూ సోకుతుంది.

174.7. మిద్దె తోటలలో తామర పురుగుల నివారణకు ఎటువంటి సాంప్రదాయ, యాంత్రిక మరియు జీవ నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టాలి?
మిద్దె తోటలలో తామర పురుగుల నివారణకు కింది చర్యలు చేపట్టాలి:
సాంప్రదాయ పద్ధతులు:
- తామర పురుగులు సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి.
- మిద్దె తోటలో ఎలాంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- పసుపు రంగు మరియు నీలి రంగు జిగురు కార్డులను తోటలో (3-4) అక్కడక్కడా అమర్చుకోవాలి.
- నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
యాంత్రిక పద్ధతులు:
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి.
- కాయలు కోసిన వెంటనే ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా చూసుకోవాలి.
జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు:
- 5 శాతం వేప గింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి. (వేప గింజల పొడిని 10 రోజుల వరకు నీటిలో నానబెట్టుకోవాలి, 11వ రోజు ఆ మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి).
- బూడిద, పసుపు సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమం పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయము కలిసిన మిశ్రామాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- సబ్బు ద్రావణాన్ని కీటక నాశినిగా ఉపయోగించాలి.
- వేప పిండి, కలబంద గుజ్జు కలిగిన మిశ్రమాన్ని నీటిలో 10 రోజుల వరకు నానబెట్టుకోవాలి. 11వ రోజు ఆ మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- కానుగ నూనె 2 మి.లీ, వేప నూనె 1 మి.లీ. ఒక లీటరు నీటిలో కలుపుకొని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- నీమాస్త్రం పిచికారీ ద్వారా ఈ పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
మిత్ర పురుగులు:
- అల్లిక రెక్కల పురుగు, ముసురు ఈగ, పైరేట్ నల్లి వంటి మిత్ర పురుగులను తోటలలో విడుదల చేసి నివారించుకోవచ్చు.

174.8. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పిండినల్లి (పిండి పురుగు) ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పిండినల్లి ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి:
- మట్టిలో పొదగబడిన గుడ్ల నుండి వచ్చిన పిల్ల పురుగులు చెట్ల పైకి పాకి లేదా చీమల ద్వారా లేత చిగుళ్లు, కాయలు, కాడలపై చేరుతాయి.
- మొక్కల మీద తెల్ల సున్నం వేసినట్లు పురుగులు వ్యాపిస్తాయి.
- ఆకుల నుంచి రసం పీల్చడం వలన ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి క్రమేణా ఎండిపోతాయి.
- లేత కొమ్మలు, ఆకుల పైన తెల్లని పిండి పురుగులు చేరి రసాన్ని పీల్చడం వల్ల మొక్కలలో పెరుగుదల లేక గిడసబారినట్లు కనిపిస్తాయి.
- పురుగులు విసర్జించిన తియ్యని పదార్థంపై నల్లని మసి రంగు, మంగు ఏర్పడడానికి కారణమైన శిలీంధ్రాలు పెరుగుతాయి. ఈ తియ్యని పదార్థం కోసం వచ్చిన చీమలు, పిండి పురుగు పిల్ల పురుగులను, గుడ్లను ఇతర మొక్కలకు విస్తరింపజేస్తాయి.
- ఈ పురుగు మొక్క నుండి కాయ దశ వరకు అన్ని దశల్లోనూ సోకుతుంది.

174.9. మిద్దె తోటలలో పిండినల్లి (పిండి పురుగు) నివారణకు ఎటువంటి సమగ్ర నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి?
మిద్దె తోటలలో పిండినల్లి నివారణకు కింది చర్యలు చేపట్టాలి:
సాంప్రదాయ పద్ధతులు:
- పిండినల్లి సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి.
- మొక్క మొదలు దగ్గర తవ్వి మట్టిని లోపలదాకా కదపాలి. కుండీలో గుల్లగించి పై మట్టిని తీసివేయాలి.
- పిండినల్లికి ఆశ్రయమిచ్చే కలుపు మొక్కలను నాశనం చేయాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులు వాడాలి.
- చెట్టు కాండానికి 2 అంగుళాల వెడల్పు గల పాలిథిన్ కాగితాన్ని చెట్టు, మొక్క మొదలు నుండి 1.5 అడుగుల ఎత్తులో కాండానికి చుట్టి దానిపై గ్రీజు పూయాలి. లేదా చెట్ల పాదుల దగ్గర మట్టిని కాండం చుట్టూ ఎత్తుగా వేసి, కాండం చుట్టూ గ్రీజు రాసి పాలిథిన్ చుట్టాలి.
యాంత్రిక పద్ధతులు:
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి.
- కాయలు కోసిన వెంటనే ఎండు కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా చూసుకోవాలి.
జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు:
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయము కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- కీటక నాశినిగా సబ్బు ద్రావణం ఉపయోగించాలి (2 చెంచాల సబ్బు ద్రావణం, 4 చుక్కల వంట నూనె, 2 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని ద్రావణం తయారు చేసుకోవాలి).
- నీమాస్త్రం పిచికారీ చేసి పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
మిత్ర పురుగులు:
- అక్షింతల పురుగులు (Ladybugs): తల్లి, పిల్ల పురుగులు పిండి పురుగులను కొరికి తింటాయి.
- అల్లిక రెక్కల పురుగు (Lacewings/Chrysopa): తల్లి, పిల్ల పురుగులు పిండి పురుగుల నుండి రసం పీల్చి తింటాయి.
- వృక్షసంబంధిత పైరెత్రమ్, రోటెనోన్ క్రిమిసంహారకాలను వాడాలి (1 మి.లీ. ఒక లీటరు నీరు).

174.10. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు నల్లి పురుగు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు నల్లి పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి:
- నల్లి మొక్క నుంచి రసం పీల్చి పంటకు నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
- నల్లి రసం పీల్చడం వలన మొక్కలలో పెరుగుదల నిలిచిపోయి, వంకరలు తిరుగుతాయి, ఆకులు రంగులు కోల్పోతాయి.
- ఈ పురుగు వివిధ రకాల వైరస్‌లను వ్యాప్తి చేస్తుంది.
- నిల్వచేసిన కాయలు లేదా దుంపలు ఎండిపోతాయి.
- నల్లి పురుగులు ఆకుల అడుగుభాగాన చేరి రసాన్ని పీల్చడం వలన ఆకులు వెనుకకు ముడుచుకుపోయి, తిరగవేసిన పడవ ఆకారంలో కనిపిస్తాయి. కనుక దీనిని 'కింది ముడత' అంటారు.
- ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, పూత రాలి, కాపు బాగా తగ్గిపోతుంది. ఈ తెగులు కారకం తెల్లనల్లి.
- ముదురు ఆకుల కాడలు పొడవుగా సాగి ముదురు ఆకుపచ్చ రంగుతో పెళుసుగా ఉంటాయి.
- కొమ్మ చివరన లేత ఆకులు గుత్తులుగా ఉంటాయి. మొక్కల ఎదుగుదల తగ్గి, పూత పూయడం ఆగిపోయి దిగుబడి తగ్గిపోతుంది.

174.11. మిద్దె తోటలలో నల్లి పురుగుల నివారణకు ఎటువంటి సాంప్రదాయ, యాంత్రిక మరియు జీవ నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టాలి?
మిద్దె తోటలలో నల్లి పురుగుల నివారణకు కింది చర్యలు చేపట్టాలి:
సాంప్రదాయ పద్ధతులు:
- నల్లి సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి.
- మొక్కలు నీటి ఎద్దడికి గురికాకుండా చూసుకోవాలి.
- మిద్దె తోటలో ఎలాంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటలో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- మట్టి మిశ్రమంలో ఎక్కువగా సేంద్రియ పదార్థాలు ఉండేలా చేసి నీటిని నిలువ చేసుకునే సామర్థ్యాన్ని పెంచాలి.
- వాతావరణం చల్లగా తేమగా ఉంచాలి. పొడి వాతావరణంలో ఈ పురుగు త్వరగా వ్యాప్తి చెందుతుంది.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
యాంత్రిక పద్ధతులు:
- ఆశించిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి.
- కాయలు కోసిన వెంటనే ఎండు కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా జాగ్రత్త పడాలి.
జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు:
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయము కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- సబ్బు ద్రావణాన్ని కీటక నాశినిగా వాడాలి (2 చెంచాల సబ్బు ద్రావణానికి నాలుగు చుక్కల వంట నూనె కలిపి, దానిని 2 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని ద్రావణం తయారు చేసుకోవాలి).
- నీమాస్త్రం పిచికారీ ద్వారా ఈ పురుగు ఉధృతి తగ్గించుకోవచ్చు.
- బవేరియా బసియానా - 1.0% కలుపుకొని పిచికారీ చేయాలి.
- బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ var. కుస్తకి - 0.3 - 0.4 %, నీటిలో కలుపుకొని పిచికారీ చేయాలి.
మిత్ర పురుగులు:
- అల్లిక రెక్కల పురుగు (Lacewings/Chrysopa) మరియు పైరేట్ నల్లి (pirate bugs) వంటి మిత్ర పురుగులు నల్లి పురుగుల నుండి రసం పీల్చి తింటాయి.

174.12. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు ఎర్రనల్లి ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు దాని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు ఎర్రనల్లి ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఆకులపై ముదురు బూడిద రంగు మచ్చలేర్పడతాయి.
- పురుగులు ఆకుల అడుగు భాగాన చేరి రసం పీల్చడం వల్ల మొక్కలు ఎదగవు.
- దీని తల్లి, పిల్ల పురుగులు ఆకుల క్రింద భాగం నుండి రసాన్ని పీల్చి నష్టం చేస్తాయి. రసం పీల్చడం వల్ల ఆకులు ముడుచుకొనిపోతాయి.
- దీని పిల్ల పురుగులు ఎరుపు ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటాయి. తల్లి పురుగులు గుండ్రంగా ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి.
- పసుపు రంగు చిన్నచిన్న పురుగులు ఆకుల అడుగుభాగంలో చేరి ఆకుల నుంచి రసం పీల్చడం వలన ఆకులు ముడతలు పడి దిగుబడి తగ్గుతుంది.
- ఆకులు అడుగుభాగాన చేరి రసం పీల్చడం వలన ఆకులు పాలిపోయి తెల్లగా మారతాయి. ఆకులపై సాలెగూడు వంటి తీగలు ఏర్పడతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- తొలిదశలో సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి. మిద్దె తోటలో చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి. పసుపు రంగు జిగురు కార్డులను అమర్చుకోవాలి.
- నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి. నెమ్మదిగా విడుదల అయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
- తడి వాతావరణ పరిస్థితులు కలిగించాలి. వీలున్నంత ఎక్కువగా మంచినీరు పిచికారీ చేయాలి. పురుగులు వలలాంటి గూడు క్రింద ఉంటాయి, అందువలన నీరు ఉధృతంగా పిచికారీ చేయాలి.
- ఎర్రనల్లి సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా చూసుకోవాలి. కుండీలలో మట్టి మిశ్రమాన్ని తరచూ కదిలిస్తూ ఉండాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిద, పసుపు, పుల్లటి మజ్జిగ సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- కీటకనాశినిగా సబ్బు ద్రావణం ఉపయోగించాలి.
- వృక్ష సంబంధిత ఎమ్. ఇంపాక్ట్ (M.Impact) అనే మందును 1.0 మి.లీ. ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి లేకుంటే వర్టిమార్క్ 0.3 – 0.5 మి.లీ. ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయవచ్చు.

174.13. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు తెల్లదోమ ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు దాని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు తెల్లదోమ ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- తెల్లదోమ పిల్ల, తల్లి పురుగులు రెండు కూడా ఆకుల నుండి రసాన్ని పీల్చి నష్టం చేస్తాయి.
- ఆకుల నుండి రసాన్ని పీల్చడం వల్ల ఆకులు పసుపు రంగుకు మారతాయి.
- ఇలా రసం పీల్చిన తర్వాత ఆకులపై నల్లని శిలీంధ్రం పెరిగి కిరణజన్య సంయోగక్రియ జరగకుండా అడ్డుపడతాయి.
- ఇవి పల్లాకు తెగులును (శంఖు రోగం) వ్యాప్తి చేస్తాయి.
- ఈ పురుగు అన్ని దశల్లోనూ మొక్క నుండి కాయ దశ వరకు సోకి నష్టం కలిగిస్తుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తెల్లదోమ సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి. మిద్దె తోటలో చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- పసుపురంగు జిగురు కార్డులను తోటలో (3-4) అక్కడక్కడా అమర్చుకోవాలి. నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండు కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- నల్లని వావిలాకు కషాయాన్ని 5 శాతం పిచికారీ చేయాలి.
- బిళ్ల గన్నేరు కషాయాన్ని 5 శాతం పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిద, పసుపు, పుల్లటి మజ్జిగ సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- కీటకనాశినిగా సబ్బు ద్రావణం ఉపయోగించాలి. నీమాస్త్రం పిచికారీ ద్వారా పురుగు ఉధృతి తగ్గించుకోవచ్చు.
- మిత్ర పురుగులైన అక్షింతల పురుగులు (Ladybugs) మరియు ముసురు ఈగలను తోటలో విడుదల చేసుకోవాలి. వృక్ష సంబంధిత క్రిమిసంహారకాలు వాడుకోవాలి.

174.14. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పచ్చదోమ ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు దాని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పచ్చదోమ ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- పిల్ల పురుగులు, రెక్కల పురుగులు ఆకులు అడుగు భాగాన చేరి రసాన్ని పీల్చి పంటకు నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి.
- పురుగు సోకిన ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి చివరికి గులాబీ రంగులోకి మారడం జరుగుతుంది.
- ఆకులు నలిగి, పెళుసుగా మారి క్రింద నుండి పైకి ముడుచుకుపోతాయి.
- ఆకులు ఎరుపు, గోధుమ రంగుకు మారి, ఎండి రాలిపోతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- తొలిదశలో పురుగు సోకిన ఆకులు తుంచివేయాలి. మిద్దె తోటలో చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- జిగురు కార్డులను తరచుగా మార్చాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిద, పసుపు, పుల్లటి మజ్జిగ సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- కీటకనాశినిగా సబ్బు ద్రావణం ఉపయోగించాలి.
- పసుపురంగు జిగురు అట్టలు తోటలో 3-4 అడుగుల ఎత్తులో కట్టించాలి.
- నీమాస్త్రం పిచికారీ ద్వారా పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
- మిత్ర పురుగులైన అక్షింతల పురుగులు (Ladybugs), అల్లిక రెక్కల పురుగు, ముసురు ఈగ, పైరేట్ నల్లి వంటి వాటిని తోటలలో విడుదల చేయాలి.

174.15. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పొలుసు పురుగు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు దాని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పొలుసు పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ పురుగులు ఆకులు, లేత కొమ్మలు, కాయల నుంచి రసం పీల్చి నష్టపరుస్తాయి. ఇవి ముదురు గోధుమ రంగులో అండాకారంగా ఉంటాయి.
- పురుగులు చాలా చాలా అరుదుగా వస్తాయి. ఇవి సోకితే కొమ్మలను కత్తిరించి కాల్చివేయాలి.
- పిల్ల పురుగులు గుడ్ల నుండి బయటకు వచ్చి అనువైన ప్రదేశంలో స్థిరపడి మైనపు పొరను ఏర్పరచుకొని రసాన్ని పీల్చి నష్టపరుస్తాయి. ఇవి అధిక సంఖ్యలో సోకడం వల్ల కాయ నాణ్యత తగ్గుతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తొలిదశలో పైరుకు సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి. మిద్దె తోటలో ఎలాంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి. పసుపురంగు జిగురు కార్డులను తోటలో (3-4) అక్కడక్కడా అమర్చుకోవాలి.
- నారుమడికి పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పాటు చేయాలి.
- పురుగు సోకిన కొమ్మలు, కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- కుండీలలో చీమల పుట్టలు లేకుండా చూసుకోవాలి.
- మొక్క కాండం చుట్టూ ప్లాస్టిక్ కాగితము (1 - 2 అంగుళాల వెడల్పు) చుట్టి, పైన గ్రీజు రాయాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిద, పసుపు సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- కీటకనాశినిగా సబ్బు ద్రావణం పిచికారీ చేయాలి (2 చెంచాల సబ్బు ద్రావణం, 4 చుక్కల వంటనూనె, 2 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని ద్రావణం తయారుచేసుకోవాలి).
- నీమాస్త్రం పిచికారీతో పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
- మిత్ర పురుగులైన అక్షింతల పురుగులు, అల్లిక రెక్కల పురుగు, ముసురు ఈగ, పైరేట్ నల్లి వంటి వాటిని తోటలలో వదలడం వల్ల మంచి ఫలితం వస్తుంది.

174.16. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు మొవ్వు మరియు కాయ తొలిచే పురుగు ఆశించినప్పుడు ఎటువంటి నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు మొవ్వు మరియు కాయ తొలిచే పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి:
- మొక్క పెరుగుదల దశలో మొవ్వును, తర్వాత దశలో కాయలను తొలిచి నష్టం కలుగజేస్తాయి. కాయలు ఒక్కోసారి వంకర తిరిగి ఉంటాయి.
- వంగతోటలో మొవ్వు భాగం వడిలి / వాలి పోతాయి. కాయలమీద రంధ్రాలు చేస్తాయి. వాటిలో పిల్ల పురుగుల విసర్జితాలను గమనించవచ్చు. వాటి ద్వారా పురుగు ఉధృతిని తెలుసుకోవచ్చు.
- పురుగు సోకిన మొవ్వు భాగాన్ని తుంచి వేయాలి. పూ మొగ్గలు రాలిపోతాయి.
- కాయలపై గుండ్రని రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. రంధ్రం చుట్టూ పురుగు విసర్జించిన రెట్టను గమనించవచ్చు.
- ఈ పురుగులు లేత కొమ్మలను తొలిచి లోపల తినడంవల్ల పోషకపదార్థాల సరఫరాకు అంతరాయం ఏర్పడుతుంది. ఫలితంగా చిగుళ్లు వడిలి వాలిపోతాయి.
- ఇదే విధంగా కాపు దశలో కాయలను తొలిచి రంధ్రం చేస్తాయి. నాటిన 30 - 40 రోజుల నుండి మొక్క పెరుగుదల దశలో మొవ్వును, తర్వాత దశలో కాయలను తొలిచి నష్టాన్ని కలుగజేస్తుంది. కొమ్మల చివర్ల పెరుగుదల ఆగిపోతుంది.

174.17. మిద్దె తోటలలో మొవ్వు మరియు కాయ తొలిచే పురుగు నివారణకు ఎటువంటి సాంప్రదాయ, యాంత్రిక మరియు జీవ నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టాలి?
మిద్దె తోటలలో మొవ్వు మరియు కాయ తొలిచే పురుగు నివారణకు కింది చర్యలు చేపట్టాలి:
సాంప్రదాయ పద్ధతులు:
- కాయతొలిచేపురుగు సోకిన ఆకులతో కొమ్మల చివర్లు తుంచివేయాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి. నారుమడికి పురుగులు ఆశించకుండా తెరలను ఏర్పాటుచేయాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులు వాడాలి.
- బంతి మొక్కలను లేదా ఆముదం మొక్కలను ఎర పంటలుగా ఒకటి లేదా రెండు కుండీలలో పెంచుకుంటే ఈ పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
యాంత్రిక పద్ధతులు:
- పురుగు సోకిన కాయలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండు కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- ఫెరమోన్ ల్యూర్ లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చుకోవాలి. (హెలి ల్యూర్, స్పోడో ల్యూర్, ల్యూసిన్ ల్యూర్).
- ఎదిగిన లార్వాలను, పురుగులను, గుడ్ల సముదాయాన్ని గమనించి ఏరి నాశనం చేయాలి.
- కుండీలలో నీరు కొద్దిసేపు నిల్వ ఉండేటట్లు చూసి ఎండకు పెట్టినట్లయితే, భూమిలో (మట్టిలో) ఉన్న లార్వాలను కొంతవరకు నివారించవచ్చు.
- దీపపు ఎరలను అమర్చడం వలన తల్లి పురుగులను అరికట్టవచ్చు.
జీవ నియంత్రణ పద్ధతులు:
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి. లేదా వేప గింజల కషాయము 4 శాతం, సబ్బు ద్రావణాలను కలుపుకుని 60, 75, 90, 105 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయము కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ 2 గ్రాములు లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- అగ్ని అస్త్రం @ 0.3 లీ. 10 లీటర్ల నీటికి, దశపర్ణి కషాయం @ 0.3-0.5 లీ. 10 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని పిచికారీ చేయడం ద్వారా కాయ తొలిచే పురుగులను నివారించవచ్చు.
- మెటారైజియం 1 గ్రాము 2 లీటర్ల మజ్జిగలో కలిపి ఒక రాత్రి నిల్వ ఉంచి పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- బవేరియా బి. 1 గ్రాము 2 లీటర్ల మజ్జిగలో కలిపి ఒక రాత్రి నిల్వ ఉంచి పిచికారీ చేసుకోవాలి.
మిత్ర పురుగులు:
- అక్షింతల పురుగులు, అల్లిక రెక్కల పురుగులు, పైరేట్ నల్లి వంటి మిత్ర పురుగులను తోటలలో విడుదల చేసి పురుగులను నివారించుకోవచ్చు.

174.18. మిద్దె తోటలలో కాండం తొలిచే పురుగు ఆశించినప్పుడు మొక్కలలో ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు దాని నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో కాండం తొలిచే పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- దీని పిల్లపురుగులు భూమి పైభాగంలో 5-6 సెంటీమీటర్లు ఎత్తులో ప్రధాన కాండంలోకి ప్రవేశించి, లోపలి భాగాలు తింటాయి.
- కాండం లోపలి భాగాలను పురుగు తినివేయడం వలన వేర్ల ద్వారా మొక్కకు అందాల్సిన ఆహార పదార్థాల సరఫరా ఆగి, సరిగ్గా ఎదగక క్రమంగా చనిపోతాయి.
- వడిలిపోయినట్లు కనిపించే మొక్కల కాండాన్ని పరిశీలిస్తే కాండంపై అక్కడక్కడా చిన్న రంధ్రాలు కనిపిస్తాయి. ఈ రంధ్రాలు ఉన్న ప్రదేశంలో లార్వాలు విసర్జించిన ఎండిన పదార్థాన్ని బట్టి, ఈ పురుగు ఉనికిని గుర్తించవచ్చు. ఇటువంటి కాండాన్ని నిలువుగా చీల్చి చూసినట్లయితే లోపల పురుగు ఉంటుంది.
నివారణ చర్యలు:
- కాండం తొలిచే పురుగు సోకిన కొమ్మలను తుంచివేయాలి. తోటలో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదల అయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
- బంతి మొక్కలను లేదా ఆముదం మొక్కలను ఎర పంటలుగా ఒకటి లేదా రెండు కుండీలలో పెంచుకున్నట్లయితే ఈ పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
- పురుగు సోకిన కొమ్మలను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి. ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- ఫెరమోన్ ల్యూర్ లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చుకోవాలి.
- ఎదిగిన లార్వాలను, పురుగులను, గుడ్ల సముదాయాన్ని గమనించి ఏరి నాశనం చేయాలి.
- కుండీలలో నీరు కొద్దిసేపు నిల్వ ఉండేటట్లు చూసి ఎండకు పెట్టినట్లయితే, మట్టి మిశ్రమంలో ఉన్న లార్వాలను కొంతవరకు నివారించవచ్చు.
- వేపగింజల కషాయాన్ని 5 శాతం పిచికారీ చేయాలి.
- ఈ పురుగు నివారణకు వేప కాయల కషాయము 4 శాతం, వేప సబ్బు 1 శాతం ద్రావణాలను కలుపుకుని 60, 75, 90, 105 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయం కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ద్రావణాన్ని 2 గ్రాములు లీటరు నీటి లో కలిపి ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- అగ్ని అస్త్రం 0.3 లీ. 10 లీటర్ల నీటికి, దశపర్ణి కషాయం 0.3-0.5 లీ. 10 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని పిచికారీ చేసుకుంటే కాండం తొలిచే పురుగులను నివారించవచ్చు.
- మెటారైజియం 1 గ్రాము 2 లీటర్ల మజ్జిగలో కలిపి ఒక రాత్రి నిల్వ ఉంచి పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- బవేరియా బి. 1 గ్రాము 2 లీటర్ల మజ్జిగలో కలిపి ఒక రాత్రి నిల్వ ఉంచి పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- అల్లిక రెక్కల పురుగు వంటి మిత్ర పురుగులను విడుదల చేసుకోవాలి.

174.19. మిద్దె తోటలలో ఆకుతొలిచే పురుగులు (పాముపొడ) ఆశించినప్పుడు మొక్కలలో కనిపించే లక్షణాలు మరియు వాటి నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో ఆకుతొలిచే పురుగులు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ పురుగు ముఖ్య లక్షణం ఆకులపై పాము ఆకారపు సొరంగాలు ఏర్పడడం.
- సాధారణంగా, ఒక్కో ఆకులో ఒకే గని లేదా సొరంగం మాత్రమే ఉంటుంది. కానీ ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఒక్కో ఆకుకు అనేక గనులు ఏర్పడతాయి. అంతేకాకుండా ఈ సొరంగాలు పురుగుతో ఉండొచ్చు లేదా పురుగు లేకుండా కూడా గమనించవచ్చు.
- ఈ పురుగు మొక్క లేత దశలో, చిగురాకు దశలో ఎక్కువగా సోకుతుంది.
- పిల్ల పురుగులు సొరంగాలు చేసుకొని ఆకులో పత్రహరితాన్ని గీకి వేయడం వలన ఆకు కొనలపైనా, ఆకు అంచులలో చారలు కనిపిస్తాయి.
నివారణ చర్యలు:
- పాము పొడ ఆకు పురుగు సోకిన ఆకులను తుంచివేయాలి. తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
- ఆవాల మొక్కలను ఎర పంటలుగా ఒకటి లేదా రెండు కుండీలలో పెంచుకుంటే ఈ పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
- పసుపురంగు జిగురు కార్డులను తోటలో (3-4) అక్కడక్కడా అమర్చుకోవాలి.
- పురుగు సోకిన ఆకులను ఎప్పటికప్పుడు తీసివేయాలి.
- ఫెరమోన్ ల్యూర్ లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చుకోవాలి (టమాటా పాముపొడ ఆకు తొలిచే ల్యూర్).
- ఎదిగిన లార్వాలను, పురుగులను, గుడ్ల సముదాయాన్ని గమనించి ఏరి నాశనం చేయాలి.
- దీపపు ఎరలను అమర్చడం వలన తల్లి పురుగులను అరికట్టవచ్చు.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- ఈ పురుగు నివారణకు వేప గింజల కషాయము 4 శాతం, వేప సబ్బు 1 శాతం ద్రావణాలను కలుపుకుని 60, 75, 90, 105 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయం కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ ద్రావణాన్ని 2 గ్రాములు లీటరు నీటిలో కలుపుకుని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- అగ్ని అస్త్రం 0.3 లీ. 10 లీటర్ల నీటికి, దశపర్ణి కషాయం 0.3-0.5 లీ. 1 లీటరు నీటికి కలుపుకొని పిచికారీ చేసి ఆకుతొలిచే పురుగులను నివారించవచ్చు.
- అల్లిక రెక్కల పురుగు, పైరేట్ నల్లి వంటి మిత్ర పురుగులను తోటలలో విడుదల చేసి నివారించవచ్చు.

174.20. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు వీవిల్స్ పురుగు ఆశించినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు దాని నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు వీవిల్స్ పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- తల్లి పురుగులు ఆకు కొనలు, చివర్లను తింటాయి. పిల్ల పురుగులు మొక్క వేర్లను తింటాయి.
- ఆశించిన మొక్క వడిలి ఎండిపోతుంది. మధ్య వలయములో ఆకులు పసుపు రంగులో మారడం లేదా ఎండిపోవడం జరుగుతుంది.
- ఆకులపై, కాండంపై లేదంటే ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు కాయలపైనా రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- వీవిల్స్ సోకిన పువ్వులను, కాడలను, కాయలను తుంచివేయాలి. తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- వీవిల్స్ సోకిన బెరడుని వాటి విసర్జన పదార్థాలను తీసి, పురుగులు కనిపిస్తే ఏరి నాశనం చేయాలి.
- కాయలు కోసిన వెంటనే ఎండుకొమ్మలను కత్తిరించాలి.
- గాలి, వెలుతురు బాగా ప్రసరించేటట్లు తూర్పు పడమర దిశలలో, తల మీద గుబురుగా ఉన్న కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- ఎదిగిన పురుగుల సముదాయాన్ని గమనించి ఏరి నాశనం చేయాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిదను మొక్కలపై చల్లినట్లయితే పురుగు నష్టాన్ని కొంతవరకు అరికట్టవచ్చు.

174.21. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పెంకు పురుగు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు దాని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు పెంకు పురుగు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- దీని తల్లి పురుగులు, పిల్లపురుగులు ఆకుల పైభాగాన్ని గోకి తింటాయి. పెద్ద పురుగులు ఆకులపై చారలు, చారలుగా గోకి తింటాయి.
- ఈ పురుగు ఆశించిన మొక్కల ఆకులపై తెల్లని చారలుగా ఏర్పడి పత్రహరితం కోల్పోయి, ఆకులు ఎండిపోతాయి.
- తల్లి పురుగులు గోధుమ రంగులో ఉండి పై భాగాన 7-14 నల్లని మచ్చలు ఉంటాయి. పిల్ల పురుగులు పసుపు రంగులో ఉంటాయి.
నివారణ చర్యలు:
- పెంకు పురుగు సోకిన పువ్వులను, కాడలు, కాయలను తుంచివేయాలి. తోటల్లో కలుపు నివారణ మరియు పరిశుభ్రత పాటించాలి.
- పురుగు బాగా సోకిన బెరడుని వాటి విసర్జన పదార్థాలను తీసి పురుగులు కనిపిస్తే ఏరి నాశనం చేయాలి.
- ఆకుల అడుగుభాగాన పసుపురంగు గుడ్లను గుర్తించి ఏరి నాశనం చేయాలి.
- గుడ్ల సముదాయం పిల్ల, పెద్ద పెంకు పురుగులను ఉదయం వేళల్లో సేకరించి నాశనం చేయాలి.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- బూడిదను మొక్కలపై చల్లినట్లయితే పురుగు నష్టాన్ని కొంతవరకు అరికట్టవచ్చు.

174.22. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు నులి పురుగు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు నులి పురుగు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ పురుగు సోకిన మొక్కలను గమనిస్తే ఆకులు పసుపురంగుకు మారి, ఆకుల అంచుల మధ్య మధ్యలో ఉదారంగుకు మారి మొక్కలు చనిపోతాయి.
- మొక్కను పీకి వేరు వ్యవస్థను పరీక్షించిన వేరు కాయలు 3.3 సెం. మీ పరిమాణంలో ఉంటాయి.
- అధిక ఉష్ణోగ్రత వాతావరణంలో ఆకులు పసుపు రంగుకు మారి చెట్లు వడిలి చనిపోతాయి. ఇసుక నేలలోని మొక్కలు నెల రోజుల వ్యవధిలో నులి పురుగుల ఉధృతికి గురవుతాయి.
- నర్సరీల్లో వ్యాధికారకము గల మట్టి నులి పురుగులు పెరుగుటకు అనుకూలం. నులి పురుగులు కుండీలలో నింపుకొనే మట్టి, నర్సరీ మొక్కల ద్వారా ఎక్కువగా వ్యాపిస్తుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి. నెమ్మదిగా విడుదల అయ్యే సేంద్రియ ఎరువులను వాడాలి.
- బంతి మొక్కలను (ఆకర్షక పంట) ఎర పంటలుగా ఒకటి లేదా రెండు కుండీలలో పెంచుకుంటే ఈ పురుగు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.
- అంతరపంటలుగా కాలిఫ్లవర్, క్యాబేజీ, ఆవ పంటలను వేసుకోవాలి. ధృవీకరించిన నర్సరీల నుండి మొక్కలు ఎంచుకోవాలి.
- పచ్చికొట్ట పంటలను వేసుకుని పూమొగ్గదశలో మట్టిలో కలుపుకోవాలి. వ్యాధి సోకిన మొక్కలను కుండీ నుండి పీకి వేయాలి.
- వేసవికాలంలో కుండీలో మట్టిని ఎండలో ఆరబెట్టాలి (సోలరైజేషన్).
- ట్రైకోడెర్మా హర్జియానమ్, ఫాసిలోమైసెస్ లీలాసినస్ జీవ కారకాలను 5 లేదా 10 గ్రాములు చొప్పున నారుమడికి లేదా తొట్టికి కలపడం ద్వారా నులి పురుగుల బెడదను నిర్మూలించవచ్చు.
- మైకోరైజా వేర్లు, క్లామిడోస్పోర్ బీజాలు, గ్లోమస్ మెస్సేయే, వేప చెక్క మిశ్రమాన్ని వేసుకున్న మంచి ఫలితం ఉంటుంది.
- నులి పురుగులు సోకిన కుండీలో మొక్కకు 250 గ్రాముల వేపపిండి, 25 -30 గ్రాములు, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరిసెన్స్ వేసుకోవాలి.
- ఈ పురుగు నివారణకు వేప కాయల కషాయము 4 శాతం, వేప సబ్బు 1 శాతం, ద్రావణాలను కలుపుకుని 60, 75, 90, 105 రోజుల వ్యవధిలో కుండీలలో (100-150 మి.లీ) పోసుకున్న మంచి ఫలితం ఉంటుంది.
- నులి పురుగుల గుడ్లను నివారించుటకు ఫాసిలోమైసెస్ లీలాసినస్ 25 గ్రాములు ప్రతి చెట్టుకు వేయాలి.
- సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ 1% W.P., లేదా ట్రైకోడెర్మా హరిజానమ్ 1% W.P., లేదా ట్రైకోడెర్మా విరిడి 1.5% W.P, ఫాసిలోమైసెస్ లీలాసినస్ 1% W.P. ప్రతీ 6 నెలలకు చెట్టుకు వేసుకోవాలి.

174.23. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు చెదపురుగులు ఆశించినప్పుడు కనిపించే లక్షణాలు మరియు వాటి నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు చెదపురుగులు ఆశించినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- చెద పురుగు చెట్ల బెరడును, వేర్లను ఆశిస్తాయి.
- బెరడుపై మట్టితో చెదలు ఏర్పరిచిన గూళ్ల వలన వేరు ఎండిపోయి చెట్టు కూడా ఎండిపోతుంది.
- చెదలు ఎర్రనేలలు, ఇసుకతో కూడిన మట్టిలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
- ఇవి వేర్లు, బెరడును ఆశించడం వల్ల చిన్న మొక్కలు కూడా చనిపోతాయి. పెద్ద మొక్కలు బలహీనపడి ఆ తర్వాత చనిపోతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- చెట్ల బెరడుపై ఏర్పడిన చెదలు తీసివేసి చీమల పుట్టలను నాశనం చేయాలి.
- కొత్తగా మొక్కలు నాటేటప్పుడు కుండీలలో అరకిలో వేపపిండిని సహజ ఎరువులతో కలుపుకోవాలి.
- వర్షాలు తగ్గిన తర్వాత తప్పకుండా కాండానికి 2-3 అడుగుల ఎత్తువరకు బోల్డోపేస్ట్ పూయాలి.
- తోటల్లో కలుపు నివారణ, పరిశుభ్రత పాటించాలి. నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
- సమృద్ధిగా నీరు పెట్టాలి. చెదల పుట్టలు గుర్తించి నాశనం చేయాలి. చెదల పుట్టలను తవ్వి రాణి పురుగును వెలికితీసి చంపాలి.
- చెట్ల మొదళ్లలో సున్నం రాసినట్లయితే చెదల బెడదను నిర్మూలించవచ్చు.
- 5 శాతం వేపగింజల కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి. వేపనూనె 5%తో మొదలు 2 మీటర్ల ఎత్తువరకు శుభ్రపరచాలి.

174.24. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు బూడిద తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు బూడిద తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ శిలీంధ్రం ఆకులను, లేత చిగుళ్లు, లేత కొమ్మలు, పూరెమ్మలు, తొడిమె, పిందెలకు సోకడం వల్ల చిన్న చిన్న తెల్లని బూడిదలాంటి పిండి మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
- మచ్చలు క్రమేణా అనుకూల వాతావరణంలో మొక్కపై భాగాలన్నింటికీ పూర్తిగా సోకుతాయి.
- తెగులు సోకిన ఆకులు ముడతలుపడి పసుపు నుండి నలుపు రంగుకు మారి రాలిపోతాయి.
- ఈ తెగులు సోకిన పుష్పాలు పూర్తిగా విచ్చుకొనక ముందే రాలిపోతాయి.
- పిందెలు పసుపు నుండి నలుపు రంగుకు మారి రాలిపోతాయి.
- పగలు పొడిగా, చల్లని రాత్రి వాతావరణంలో, ఈ తెగులు పూరెమ్మల కొనభాగం నుండి ప్రారంభమై మొక్క అంతటా విస్తరిస్తుంది.
- కాయలపై బూడిద తెగులు విస్తరించడం వలన వాటి చర్మం పగుళ్లను చూపిస్తుంది. తద్వారా కాయలు రాలిపోవడం జరుగుతుంది.
- ఈ తెగులు వలన 30-60 శాతం వరకు దిగుబడి తగ్గుతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- మిద్దెతోటను పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి. నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులనే వాడాలి.
- తెగులు తట్టుకునే రకాలను ఎంపిక చేసుకోవాలి.
- గాలి, వెలుతురు బాగా ప్రసరించేలా తూర్పు పడమరలలో, తల మీద గుబురుగా ఉన్న కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- రాలిన ఆకులను, పూత, పిందెలను (కాయలను) ఏరి తీసివేయాలి. తెగులు సోకిన మొక్క భాగాలను కత్తిరించి తీసివేయాలి.
- శొంఠిపాల కషాయం ఒకసారి పిచికారీ చేయవచ్చు.
- 500 మి.లీ. బాగా పులిసిన మజ్జిగను 23 లీ. నీటికి కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
- అవసరాన్ని బట్టి సరుగుడు ఆకు కషాయాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- కలబంద ఆకును చిన్న ముక్కలుగా చేసి చెట్ల మొదళ్ల దగ్గర వేసుకున్నట్లయితే ఈ తెగులు ఉధృతిని తగ్గించుకోవచ్చు.

174.25. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు బూజు తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు బూజు తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- మొదట్లో లేత ఆకుపచ్చ, ముదురాకుపచ్చ కలిసి మొజాయిక్ వలె కనిపిస్తుంది.
- తర్వాత ఆకుల పైభాగాన పసుపు రంగు మచ్చలు, అడుగుభాగాన ఊదారంగు మచ్చలు, బూజు వంటి పదార్థం ఏర్పడుతుంది.
- ఆకులు పండుబారి రాలిపోతాయి. ఏర్పడిన కాయలు కూడా చిన్న పరిమాణంలోనే ఉంటాయి.
నివారణ చర్యలు:
- మిద్దె తోటను శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి. నెమ్మదిగా విడుదలయ్యే సహజ ఎరువులను వాడాలి.
- తెగులు తట్టుకునే రకాలను ఎంపిక చేసుకోవాలి.
- గాలి, వెలుతురు బాగా ప్రసరించేలా ఉత్తరం - దక్షిణం దిక్కులలో, తల మీద గుబురుగా ఉన్న కొమ్మలను కత్తిరించి వేయాలి.
- రాలిన ఆకులను, పూత, పిందెలను ఏరి తీసివేయాలి. తెగులు సోకిన మొక్క భాగాలను కత్తిరించి తీసివేయాలి.

174.26. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఆకులపై అక్కడక్కడా పెద్దపెద్ద మచ్చలు అండాకారంగా ఏర్పడతాయి.
- మచ్చలు పెరిగి ముదురు గోధుమ రంగుతో ఉంటాయి. మచ్చ చుట్టూ పసుపు రంగు వలయం ఉంటుంది. మచ్చలు పెద్దవై కలిసి ఆకు అంతా వ్యాపించడం వలన ఆకులు ఎండిపోతాయి.
- ముదిరిన మచ్చల్లో గుండు సూదిమొన పరిమాణంలో నల్లటి శిలీంధ్ర బీజాలు క్రమవలయంలో ఉంటాయి.
- ఆకు కాడపై మచ్చలు ఏర్పడి ఆకు వాలిపోతుంది.
- తెగులు తీవ్రమైతే మొక్కల్లో ఎదుగుదల, దిగుబడి, నాణ్యత తగ్గుతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తెగులు రహిత మంచి లక్షణాలు గల విత్తనాలను ఎన్నుకోవాలి. మంచి సారవంతమైన, మురుగునీటి సౌకర్యమున్న మట్టిని ఎంచుకోవాలి.
- ఒక కుండీలో రెండుసార్లు ఒకే రకమైన మొక్కను నాటకుండా, పంట మార్పిడి చేసుకోవాలి.
- పంట అవశేషాలను నాశనం చేయాలి. కలుపు మొక్కలను తీసి వేయాలి.
- ధాతు లోపాలు రాకుండా చూసుకోవాలి.
- తెగులు సోకిన ఆకులు ఎప్పటికప్పుడు తెంపి మొక్క నుంచి దూరం చేయాలి.
- మొక్కల కొమ్మలను భూమికి తగలకుండా, కర్రతో ఊతమిచ్చి పైకి లేపి కట్టాలి.
- 500 మి.లీ. బాగా పులిసిన మజ్జిగను 100 గ్రాముల ఇంగువను 10 లీ. నీటిలో కలిపి రెండుసార్లు 10 రోజుల వ్యవధిలో పిచికారీ చేయాలి.
- ఒక్కో చెట్టుకు 1-1.5 కిలోల జిప్సమ్‌ను పూతకు ముందు మట్టి మిశ్రమంలో కలపాలి.
- రైతులు సూడోమోనాస్ ఫ్లోరిసెన్స్, వర్టిసిల్లియమ్‌లను కానీ, బివేరియా బసియానాలను ఆకులపై పిచికారీ చేయాలి.
- సరుగుడు చెట్ల ఆకులతో తయారుచేసిన కషాయంతో పిచికారీ చేయాలి.

174.27. మిద్దె తోటలలో బ్యాక్టీరియా ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో బ్యాక్టీరియా ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఆకులు, కొమ్మలు, ఆకుపచ్చని కాయలపై ఈ తెగులు సోకుతుంది.
- ఆకులమీద చిన్న చిన్న గోధుమ రంగు మచ్చలు ఏర్పడి, క్రమేపీ పెద్దవై, జిగురులాంటి పదార్థం ఉత్పత్తి జరిగి, నల్లటి గ్రీజువంటి పొర మచ్చలపై ఏర్పడుతుంది.
- ఆకు గజ్జి పట్టినట్లుగా కనబడుతుంది.
- ఈ మచ్చలచుట్టూ పసుపురంగు వలయం ఉంటుంది. అనేక సందర్భాల్లో తెగులు సోకిన ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి రాలిపోతాయి.
- ఆకులకు తెగులు సోకినప్పుడు లేత కొమ్మలు, రెమ్మలు ఎండిపోతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- వర్షాకాలం, శీతాకాలంలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది. పొడి వాతావరణంలో తెగులు ఉధృతి తగ్గుతుంది.
- మొక్కలకు నీరు ఇచ్చేటప్పుడు మొక్కలను తడపవద్దు.
- దీని నివారణకు, రాగి ధాతు శిలీంధ్రనాశిని 3 గ్రాములు తీసుకొని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేసి త్వరగా నివారించవచ్చు.

174.28. మిద్దె తోటలలో క్లాడోస్పోరియం ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు దాని నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో క్లాడోస్పోరియం ఆకుమచ్చ తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ తెగులు మచ్చలు చిన్నవిగా ఉండి ఆకుల క్రింది భాగం లేత గోధుమ రంగు నుండి గోధుమ రంగులోకి మారుతుంది.
- ఈ తెగులు సోకడానికి ప్రధాన కారణం కొమ్మలు కానీ, ఆకులు కానీ భూమిని తాకడం.
- ఈ శిలీంధ్ర బీజాలు ప్రాథమికంగా పాత పంటల అవశేషాలపై మరియు మట్టి రేణువులలో ఉంటాయి.
- శిలీంధ్ర బీజాలు గాలిద్వారా వ్యాప్తి చెందుతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- ఈ ఆకు మచ్చ నివారణకు రాగి ధాతు శిలీంధ్ర నాశినిని 3 గ్రాములు లీటరు నీటిలో కలిపి, దఫదఫాలుగా పిచికారీ చేసి నివారించవచ్చు.

174.29. మిద్దె తోటలలో బ్యాక్టీరియా ఎండు తెగులు సోకినప్పుడు మొక్కలలో ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో బ్యాక్టీరియా ఎండు తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- తెగులు సోకిన మొక్కలలో ఆకులపై ఎలాంటి లక్షణాలు కనిపించవు.
- మొక్కపై భాగం వడిలిపోయిన తర్వాత మొక్క మొత్తం చనిపోతుంది.
- తెగులు సోకిన మొక్క కాండంమీద సన్నని పిల్లవేర్లు ఏర్పడతాయి. కాండంను చీల్చిచూస్తే లోపలి కణజాలం గోధుమరంగులో కనిపిస్తుంది.
- కాండము కింది భాగము కోసి నీటిలో పెడితే బ్యాక్టీరియాతో నిండిన రసం వంటి పదార్థము కారుతుంది.
- నేల ఉదజని 3.6 నుండి 5 వరకు ఉన్న ఆమ్ల భూముల్లో ఈ తెగులు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తెగులు తట్టుకునే రకాలు ఎంపిక చేసుకోవాలి. అన్ని పనిముట్లను శుద్ధి చేసుకోవాలి.
- తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి నాశనం చేయాలి. శిలీంధ్రము భూమిని అంటిపెట్టుకొని చాలా కాలం వరకు ఉంటుంది. కాబట్టి కుండీలలో మొక్కలు మార్పిడి చేసుకోవాలి.
- నారు పోసుకోవడానికి ముందు 1 గ్రాములు సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్ విత్తన శుద్ధి చేసుకోవాలి.
- రాగి ధాతు శిలీంధ్రనాశిని 3 గ్రాములు తీసుకొని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేసి త్వరగా నివారించవచ్చు.

174.30. మిద్దె తోటలలో మసి తెగులు సోకినప్పుడు మొక్కలలో ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మసి తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఈ తెగులు కాప్నోడియం అనే శిలీంద్రం ద్వారా వస్తుంది.
- రసం పీల్చే తెల్లదోమ, పిండినల్లి లేక పొలుసు పురుగు కానీ సోకితే ఇవి విసర్జించిన తియ్యని పదార్థం మీద ఈ శిలీంద్రము నల్లని మసిలా పెరుగుతుంది.
- ఆకులు, కాయల మీద పరపరాగ భుక్కులుగా పెరిగే ఈ శిలీంధ్రం వల్ల మసి తెగులు వస్తుంది.
- తెగులు సోకిన ఆకులలో కిరణజన్య సంయోగ క్రియకు అంతరాయం కలిగి తద్వారా కాయల పరిమాణం తగ్గుతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- తెగులు తట్టుకునే రకాలు ఎంపిక చేసుకోవాలి.
- తెగులు సోకిన ఆకులను, మొక్క భాగాలను ఎప్పటికప్పుడు తెంపి మొక్క నుంచి వేరుచేయాలి.
- రసం పీల్చే పురుగులను 5 శాతం వేప గింజల కషాయం లేదా నీమాస్త్రం పిచికారీ చేసి అరికట్టాలి.
- 2 కిలోల గంజిపొడిని 5 లీ. వేడి నీటిలో కలిపి, దీనిని 10 రోజుల వ్యవధిలో 2 సార్లు తెగులు సోకిన భాగాలపై పిచికారీ చేస్తే మసి గంజి పొడిలో కలిసి ఎండకు ఎండి పొరలు పొరలుగా రాలి పోతుంది.

174.31. మిద్దె తోటలలో నారుకుళ్లు తెగులు సోకినప్పుడు మొక్కలలో కనిపించే లక్షణాలు మరియు వాటి నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మిద్దె తోటలలో నారుకుళ్లు తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- నారుమడిలో ఎక్కువగా వచ్చే ఈ తెగులు రెండు దశలలో సోకుతుంది.
- మొదటి దశలో లేత మొక్కలు భూమి నుండి బయటకు రాక మునుపే చనిపోతాయి.
- రెండవ దశలో మొక్కలు మొలిచి పెరుగుతున్న దశలో నారు గుంపులు గుంపులుగా చనిపోతుంది.
- నారు ఒత్తుగా ఉన్నప్పుడు, నారుమడిలో తేమ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు తెగులు వస్తుంది.
- తెగులు సోకిన మొక్కలలో నేలకు దగ్గరగా ఉన్న కాండం మృదువుగా, నీటిలో నానినట్లు ఉండి, గోధుమ రంగు మచ్చ ఏర్పడి క్రమంగా కృశించి, సన్నగా దారం వలె కనిపిస్తుంది.
- ఇటువంటి మొక్కలు నిటారుగా నిలబడలేక నేల మీద వాలి చనిపోతాయి.
నివారణ చర్యలు:
- నారుకు గాలి, వెలుతురు బాగా తగిలేలా చూడాలి.
- మొక్కలు నీటి ఎద్దడికి గురికాకుండా జాగ్రత్త పడాలి.
- భూమిలో సేంద్రియ పదార్థం ఎక్కువగా ఉండేలా చేసి నీటిని నిలుపుకునే శక్తిని పెంచాలి.
- తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి వేయాలి. శిలీంధ్రం భూమిని అంటిపెట్టుకొని చాలా కాలం వరకు ఉంటుంది, కాబట్టి పంట మార్పిడి చేసుకోవాలి.
- మురుగు నీరు పోయే వసతిగల నేలల్లో నారుమడులు తయారు చేసుకోవాలి.
- తెగులు తట్టుకునే రకాలు ఎంపిక చేసుకోవాలి.
- తెగులు రహిత ధృవీకరించబడిన మంచి లక్షణాలు గల విత్తనాలను వినియోగించాలి.
- తెగులు సోకిన మొక్కలను తీసివేయాలి. నారుమళ్లు ఉత్తర - దక్షిణంలో చేసుకోవాలి. కుండీలలో విత్తనాలను పల్చగా చల్లాలి.
- ట్రైకోడెర్మా విరిడి, సూడోమోనాస్ ఫ్లోరెసెన్స్‌లతో విత్తన శుద్ధి చేసుకోవాలి.
- కుండీలలో సహజ ఎరువుతో పాటు వేప పిండి వేసుకున్నట్లయితే మొలక శాతం పెరిగి మొక్క ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది.
- మట్టిని ట్రైకోడెర్మా హర్జియానమ్ లేదా పెన్సిలియం ఫ్లోరెసెన్స్‌తో సూర్యరశ్మికి గురి చేసినట్లయితే కుళ్లు తెగులును నివారించవచ్చు.
- బోగన్‌విల్లియా గ్లాబ్రా (కాగితం పూలు) ఆకురసం 20 మి.లీ. లీటరు నీటికి కలుపుకోవాలి. ఈ మిశ్రమంతో విత్తనశుద్ధి చేసుకోవడం ద్వారా కుళ్లు తెగులు అరికట్టవచ్చు.
- బీజామృతంతో నారు వేర్లను కొన్ని క్షణాలపాటు ముంచి తీసిన తర్వాత మొక్కలను కుండీలలో నాటుకోవడం వల్ల, రోగం నాటిన తర్వాత రాకుండా ఉంటుంది.
- బయోకంట్రోల్ ఏజెంట్స్ నుంచి తీసిన యాంటీబయాటిక్స్ వాడి కూడా నారుకుళ్లను నివారించవచ్చు. అవి:
1. లైసోబాక్టర్ sp. strain SB-K88
2. బాసిల్లస్ సబ్టిలిస్ QST713
3. బాసిల్లస్ సబ్టిలిస్ BBG100
4. సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ Pf-5
5. బర్క్‌హోల్డెరియా కెపాసియా
6. బాసిల్లస్ సెరియస్ UW85

174.32. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు మొజాయిక్ తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు మొజాయిక్ తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఇది వైరస్ వలన కలుగుతుంది.
- ఈ తెగులు సోకితే ఆకు పరిమాణం తగ్గుతుంది.
- ఆకులపైన పసుపు, ఆకుపచ్చ రంగు కలిగిన కణజాలం తయారయి మొజాయిక్ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
- తెగులు సోకిన ఆకులు పెళుసుగా మారతాయి.
- మొక్కలు, చెట్ల పెరుగుదల తగ్గి, ఎదుగుదల అంతగా ఉండదు.
- కాయ పరిమాణం తగ్గి నాణ్యత కోల్పోతుంది.
- తెగులు విత్తనం, పేనుబంక ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
నివారణ చర్యలు:
- ధృవీకరించిన, నాణ్యమైన విత్తనాలను వాడాలి.
- విత్తనశుద్ధి తప్పనిసరిగా చేయాలి.
- తొట్లలో ఎలాంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా చూడాలి.
- నారుమడికి లేదంటే తొట్లకు తెగులు వ్యాప్తి చేసే పురుగులు సోకకుండా తెరలు ఏర్పరచాలి.
- పసుపు రంగు డబ్బాలకు గ్రీజు కానీ, ఆముదం కానీ రాసి తోటలో అమర్చుకున్నట్లయితే, తెల్లదోమ, రసం పీల్చు పురుగులు పసుపు రంగు ఎరల ఆకర్షణకు గురై తెగులు నివారించుకోవచ్చు.
- రసం పీల్చే పురుగులను అదుపు చేయడానికి కంచె పంటలుగా జొన్న లేదా మొక్కజొన్న మొక్కలను ఒకటి రెండు తొట్లలో నాటుకోవాలి.
- తొట్లలో నీరు నిల్వకుండా జాగ్రత్తపడాలి.
- 5 శాతం వేప కషాయాన్ని పిచికారీ చేసుకోవడం ద్వారా దీపపు పురుగులు, తెల్ల దోమ, పేనుబంక పురుగులను నివారించవచ్చు.
- బూడిద, పసుపు సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రామాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె, పొగాకు కషాయము కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకోవాలి.
- కీటక నాశినిగా సబ్బును ఉపయోగించాలి.
- కీటక నాశినిగా సబ్బును తయారుచేసుకునేందుకు 2 చెంచాల సబ్బు ద్రావణం, 4 చుక్కల వంట నూనె, 2 లీటర్ల నీటికి కలుపుకొని ద్రావణం తయారు చేసుకోవాలి.

174.33. మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు వెర్రి తెగులు సోకినప్పుడు ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వాటి నివారణ ఎలా చేయాలి?
మిద్దె తోటలలో మొక్కలకు వెర్రి తెగులు సోకినప్పుడు కింది లక్షణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు పాటించాలి:
లక్షణాలు:
- ఆకుల ఈనెల మధ్య మందంగా చారలు ఏర్పడి, పెళుసుగా మారి, గిడసబారిపోతాయి, పూత, పిండె ఆగిపోతుంది.
- ఆకులు కిందికి ముడుచుకొని ఆకారాన్ని కోల్పోతాయి. ఆకులు గరుకుగా, చిన్నవిగా ఏర్పడతాయి.
- పూవులకు, తెగులు సోకడం వల్ల ఆకుపచ్చ పువ్వు రెక్కలను కలిగి చిన్నవిగా మారతాయి. పండ్లు కూడా రంగును కోల్పోతాయి.
- మొక్కల కణుపులు దగ్గరగా ఏర్పడి తీగ సరిగా సాగదు. లేత ఆకులు దగ్గర దగ్గరగా ఏర్పడతాయి.
- కాయలు చిన్నవిగా బొబ్బలతో, ఆకారం కోల్పోయి ఉంటాయి.
- ఈ వైరస్ పేనుబంక ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- ధృవీకరించిన, నాణ్యమైన విత్తనాలను వాడాలి.
- విత్తనశుద్ధి తప్పనిసరిగా చేయాలి.
- తొట్లలో ఎలాంటి చెత్త, చెదారం లేకుండా చేయాలి.
- నారుమడి లేదంటే తొట్లకు పురుగులు సోకకుండా తెరలను ఏర్పరచాలి.
- పసుపు రంగు డబ్బాలకు గ్రీజు కానీ, ఆముదం కానీ రాసి తోటలో అమర్చుకున్నట్లయితే, తెల్లదోమ, రసం పీల్చు పురుగులు పసుపు రంగు ఎరల ఆకర్షణకు గురై తోటలో తెగులు నివారించుకోవచ్చు.
- రసం పీల్చే పురుగులను అదుపు చేయడానికి కంచె పంటలుగా జొన్న లేదా మొక్కజొన్న మొక్కలను ఒకటి రెండు తొట్లలో నాటుకోవాలి.
- తోటలో నీరు నిల్వకుండా జాగ్రత్తపడాలి.
- 5 శాతం వేప కషాయాన్ని పిచికారీ చేసుకోవడం వలన దీపపు పురుగులు, తెల్ల దోమ, పేనుబంక పురుగులను నివారించవచ్చు.
- బూడిద, పసుపు సమాన మోతాదులో కలిపిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
- ఆవు మూత్రం, వేప నూనె మరియు పొగాకు కషాయము కలిసిన మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేసుకొన్న రసం పీల్చే పురుగులను నివారించవచ్చు.
- కీటకనాశిగా సబ్బు ఉపయోగించాలి.
- మిత్ర పురుగులైన అక్షింతల పురుగులు (Ladybugs), అల్లిక రెక్కల పురుగు (Lacewings/Chrysopa), ముసురు ఈగ (Hover Flies), పైరేట్ నల్లి (pirate bugs) వంటి వాటిని విడుదల చేసి పురుగులను నివారించుకోవచ్చు.

174.34. టమోటా మొక్కలలో పూత చివరకుళ్లు ఏర్పడటానికి కారణాలు మరియు నివారణ చర్యలు ఏమిటి?

టమోటా మొక్కలలో పూత చివరకుళ్లు ఏర్పడటానికి గల కారణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు కింది విధంగా ఉన్నాయి:
లక్షణాలు:
- టమాటాలో పెరిగే కాయలలో క్యాల్షియం లోపం వల్ల కలుగుతుంది.
- మొదట నీటి మచ్చలు ఏర్పడి, మెల్లగా పరిమాణం పెరిగి కాయ మొత్తం నల్ల తోలు లాగా కనబడుతుంది.
- ఈ సమస్య కాయ, పూత చివర్లలో ఏర్పడుతుంది. మొదటి దశ కాయలలో ఈ లోపం ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
నివారణ:
- మట్టిలో తేమ హెచ్చుతగ్గులు లేకుండా చూసుకోవాలి.
- మురుగునీటి సదుపాయంతో పాటు మొక్క వేర్లు దెబ్బతినకుండా చూసుకోవాలి.

174.35. టమోటా కాయలు పగలడానికి గల కారణాలు మరియు నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
టమోటా కాయలు పగలడానికి గల కారణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు కింది విధంగా ఉన్నాయి:
లక్షణాలు:
- టమాటా కాయ తోడిమవైపు నుండి పూత చివరి వరకు నిలువుగా పగులుతుంది లేదా తొడిమ చుట్టూ ఒకటి లేదా ఎక్కువ రింగుల్లాగా పగలడం గమనించవచ్చు.
- కాయ త్వరగా పెరగడం లేదంటే నీటి లభ్యతలో ఎక్కువ ఒడిదుడుకుల వల్ల కూడా కాయ పగులుతుంది.
- కాయ పక్వానికి వచ్చేదశలో పొడి వాతావరణం తర్వాత ఎక్కువ వర్షాలు, అధిక ఉష్ణోగ్రతలు ఉంటే కాయ పగులు వస్తుంది.
- బోరాన్ లోపం వల్ల కూడా కాయ పగులుతుంది.
నివారణ:
- మల్చింగ్ చేసుకోవాలి.
- టమాటోలో కాయ పగులు తట్టుకునే రకాలు ఎంచుకోవాలి.
- నీటి లభ్యత పెంచాలి. ఎండ మొక్కలమీద పడకుండా చూడాలి.
- కాయ పెరుగుదల ఆగినప్పుడు, బాగా పొడి వాతావరణంలో బోరాన్ 20% మందు 1.25 గ్రాములు లీటరు నీటిలో కలిపి ఒకటి - రెండు సార్లు పిచికారీ చేయాలి.

173.36. మొక్కలలో ఎండ మాడు సమస్య ఏ విధంగా ఏర్పడుతుంది మరియు దీని నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
మొక్కలలో ఎండ మాడు సమస్య మరియు నివారణ పద్ధతులు కింది విధంగా ఉన్నాయి:
లక్షణాలు:
- సూర్యరశ్మి నేరుగా కాయలపై పడటం, ఆకుమచ్చ తెగులు సోకి ఆకులు రాలిపోవడం వల్ల ఈ సమస్య ఏర్పడుతుంది. ముందుగా తెల్లని, మెరిసే బొబ్బలాగా కనిపిస్తుంది.
- కాయలు పక్వానికి వచ్చే దశలో రంగు కోల్పోయిన కణజాలాలు చనిపోయి లేత పసుపు రంగులో లోపలకు నొక్కుకుపోయి ముడతలు పడుతుంది.
- ఎక్కువగా టమాటా, బొప్పాయి పండ్లలో గమనించవచ్చు.
- దెబ్బతిన్న (చనిపోయిన) కణజాలాలపై ఇతర సూక్ష్మజీవులు త్వరగా సోకి కాయ కుళ్లిపోతుంది.
నివారణ చర్యలు:
- ఎంచుకొనే రకాలు ఎక్కువ ఆకులు ఉండేదై ఉండాలి. సూర్యరశ్మి నేరుగా కాయల మీద పడకుండా షేడ్ నెట్స్ వేసవిలో ఏర్పరచుకోవాలి.

174.37. కాలీఫ్లవర్‌లో బటనింగ్ సమస్యకు గల కారణాలు మరియు నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
కాలీఫ్లవర్‌లో బటనింగ్ సమస్యకు గల కారణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు కింది విధంగా ఉన్నాయి:
లక్షణాలు:
- కాలీఫ్లవర్‌లో చిన్న చిన్న పువ్వులు ఏర్పడతాయి. పువ్వు చుట్టూ ఆకులు కూడా తక్కువ పరిమాణంలో ఉంటాయి.
- ముదురు నారు నాటుకోవటం, తొట్లలో నీరు నిలిచి ఉండటం వలన కూడా ఈ సమస్య వస్తుంది.
- కాలం గాని కాలంలో నాటుకుంటే బటనింగ్ గమనించవచ్చు.
నివారణ చర్యలు:
- నారును సరైన సమయంలోనే నాటుకోవాలి.
- మట్టిలో తేమ హెచ్చుతగ్గులు లేకుండా చూసుకోవాలి.

174.38. కాలీఫ్లవర్‌లో బ్రౌనింగ్ సమస్యకు గల కారణాలు మరియు నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
కాలీఫ్లవర్‌లో బ్రౌనింగ్ సమస్యకు గల కారణాలు మరియు నివారణ పద్ధతులు కింది విధంగా ఉన్నాయి:
లక్షణాలు:
- బోరాన్ ధాతు లోపం వలన కాలీఫ్లవర్‌లో ఈ సమస్య వస్తుంది.
- బోరాన్ ధాతు లోపం వలన పువ్వు లేదంటే కాయ, దుంప మీద గోధుమ రంగు మచ్చలు ఏర్పడతాయి.
- ఉధృతి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పువ్వు లేదా దుంపలు గుల్లగా మారి నీరు కారుతుంది తినటానికి ఉపయోగపడదు.
నివారణ చర్యలు:
- ఒక లీటరు నీటికి 1.25 గ్రాములు బోరాన్ (20%) సమస్య రాకముందుగా పిచికారీ చేయటం వల్ల మంచి ఫలితముంటుంది.


175.1 మిద్దె తోటలో సన్నటి విత్తనాలు కాకుండా మిగతా విత్తనాలను సులభంగా మొలకెత్తించడానికి ఏమి చేయాలి?  
మిద్దె తోటలో టమాటా, వంగ వంటి సన్నటి విత్తనాలు తప్పించి, మిగతా విత్తనాలను 12 - 24 గంటల పాటు తడిబట్టలో ఉంచి నాటితే సులభంగా మొలకెత్తుతాయి.

175.2 మిద్దె తోటలో ధనియాల విత్తనాలు త్వరగా మొలకెత్తడానికి ఎలాంటి పద్ధతిని పాటించాలి?  
మిద్దె తోటలో ధనియాల విత్తనాలు చాలా ఆలస్యంగా మొలకెత్తుతాయి. కాబట్టి వీటిని ముందుగా 24 గంటల పాటు నీటిలో నానబెట్టి, ప్రతి 6 గంటలకు ఒకసారి నీటిని మారుస్తూ ఉంటే ధనియాల విత్తనాలు త్వరగా మొలకెత్తుతాయి.

175.3 మిద్దె తోటలో విత్తనాలు నాటిన ప్రో-ట్రేలలో తేమను ఎలా నియంత్రించాలి మరియు నీరు ఎక్కువైతే ఎలాంటి నష్టం జరుగుతుంది?  
మిద్దె తోటలో ప్రో-ట్రేలలో నాటిన విత్తనాలు మొలకెత్తే వరకు మట్టి తేమగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఒకవేళ ఎక్కువ నీరు పోస్తే మొలకెత్తే మొక్కల ఆకులు పండిపోయి, మొదలు కుళ్లిపోయి చనిపోయే ప్రమాదం ఉంది.

175.4 మిద్దె తోటలో నారు మొక్కలు త్వరగా పెరగడానికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
మిద్దె తోటలో నారు మొక్కలు త్వరగా పెరగడానికి, వాటిని ఎండ తగిలే ప్రదేశంలో రోజుకు 2-3 గంటల పాటు ఉంచితే మంచి ఫలితం ఉంటుంది.

175.5 మిద్దె తోటలో విత్తనం నాటిన తర్వాత నారు మొక్కలను ఎన్ని రోజులు ప్రో-ట్రేలలో ఉంచాలి?  
మిద్దె తోటలో విత్తనం నాటిన తర్వాత నారు మొక్కలు 20-25 రోజుల పాటు ప్రో-ట్రేలలోనే పెరగాలి. వాటి కాండం లావు అవ్వాలి మరియు మొక్కలకు నిజమైన ఆకులు (True Leaves) వచ్చే వరకు వాటిని ప్రో-ట్రేలలోనే ఉంచాలి.

175.6 మిద్దె తోటలో నారు మొక్కలను కుండీలలో నాటిన తర్వాత ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించాలి?  
మిద్దె తోటలో నారు మొక్కలను కుండీలలో నాటిన తర్వాత మొదటి 3-4 రోజుల పాటు నీడలో ఉంచాలి. మొక్కలు నిలబడిన తర్వాత కుండీలను వాటి శాశ్వత స్థానాలలో ఉంచుకోవచ్చు. మొక్కల ఎదుగుదల దశలో అవసరానికి మించి నీరు, ఎరువులు వేయకూడదు.

175.7 మిద్దె తోటలో బీర, కాకర, సొర మరియు దొండ వంటి తీగ జాతి కూరగాయలను పెంచేటప్పుడు ఎలాంటి కుండీలను ఎంచుకోవాలి?  
మిద్దె తోటలో బీర, కాకర, సొర మరియు దొండ మొక్కలను పెంచేటప్పుడు మీడియం సైజు కుండీలలో 1 - 2 మొక్కలు నాటుకోవాలి.

175.8 మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయల సాగులో మొక్కలకు ఎప్పుడు, ఎలాంటి ఊతం ఇవ్వాలి?  
మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయల మొక్కలు సాగుతున్నప్పుడు, అవి పైకి పాకే విధంగా తగిన ఊతం ఇవ్వాలి.

175.9 మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయలను ప్రాకించడానికి నెట్ ఎలా ఏర్పాటు చేయాలి?  
మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయలను ప్రాకించడానికి ఉత్తర-దక్షిణ దిశలో ప్లాస్టిక్ (యు.వి. ట్రీటెడ్) డైమండ్ నెట్ ను 6-8 అడుగుల ఎత్తులో ఏర్పరచి, ఆ నెట్ లోకి తీగలను ప్రాకించాలి.

175.10 మిద్దె తోటలో కుండీ నుండి నెట్ వరకు తీగ జాతి మొక్కల ఎదుగుదలను ఎలా క్రమబద్ధీకరించాలి?  
మిద్దె తోటలో కుండీ నుండి నెట్ వరకు ఎలాంటి పక్క తీగలు మరియు ఆకులు లేకుండా తీసేయాలి.

175.11 మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయల తీగలను కత్తిరించడం వల్ల ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉంటుంది?  
మిద్దె తోటలో తీగ తలను కత్తిరించడం వలన పక్క కొమ్మలు ఎక్కువగా వచ్చి, నెట్ అంతా బాగా పాకుతాయి.

175.12 మిద్దె తోటలోని తీగ జాతి కూరగాయలలో పిందెలు పడుతున్నా నిలబడకుండా రాలిపోవడానికి కారణం ఏమిటి?  
తీగ జాతి కూరగాయలలో ఏకలింగ, ద్విలింగ ఆడ పుష్పాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ముందుగా ఏకలింగ (మగ) పుష్పాలు వచ్చిన తరువాతే ద్విలింగ (ఆడ) పుష్పాలు వస్తాయి. ఈ ఆడ పుష్పాలలో సరిగ్గా పరాగసంపర్కం జరగకపోవడం వల్ల పిందెలు నిలబడకుండా రాలిపోతాయి.

175.13 మిద్దె తోటలోని తీగ జాతి కూరగాయలలో కృత్రిమంగా పరాగసంపర్కం (హ్యాండ్ పాలినేషన్) ఎలా చేయాలి?  
మిద్దె తోటలోని తీగ జాతి కూరగాయలలో ఆడ పుష్పాలపై పరపరాగ సంపర్కం జరిగినప్పుడే కాయలు నిలబడి పెరుగుతాయి. దీనికోసం మగ పుష్పాల పుప్పొడిని ఆడ పుష్పాల మీద ఉదయం 6 నుండి 9 గంటల మధ్య డస్టింగ్ (కృత్రిమ పరాగసంపర్కం) చేయడం వల్ల పరపరాగ సంపర్కం జరిగి కాయలలో ఎదుగుదల కనిపిస్తుంది.

175.14 మిద్దె తోటలో పరపరాగ సంపర్కానికి తోడ్పడే సహజ కారకాలు ఏవి?  
మిద్దె తోటలో ఈగలు, తేనెటీగలు మరియు కందిరీగల వలన కూడా పరపరాగ సంపర్కం సహజంగా జరుగుతుంది.

175.15 మిద్దె తోటలో పెంచే దొండ మొక్కలో ప్రతి ఆకు వద్ద కాయ ఏర్పడడానికి కారణం ఏమిటి?  
మిద్దె తోటలో దొండ మొక్కలోని ప్రతి ఆకుకు ద్విలింగ పుష్పాలు రావడం వలన, అక్కడ ప్రతి ఆకు వద్ద కాయ ఏర్పడుతుంది.

175.16 మిద్దె తోటలోని దొండ మొక్కలో కాయ నాణ్యత పెరగకపోవడానికి కారణం ఏమిటి మరియు దీని నివారణ ఎలా?  
మిద్దె తోటలోని దొండ మొక్కలో పొటాష్ లోపం లేదా మొక్క పెరుగుదలలో లోపం ఉండడం వల్ల కాయల నాణ్యత లోపిస్తుంది. దీని నివారణకు పంచగవ్యను వారం రోజులకు ఒకసారి పిచికారీ చేస్తే దొండలోనే కాకుండా మిగతా తీగ జాతి కూరగాయలలో కూడా మంచి ఫలితం ఉంటుంది.

175.17 మిద్దె తోటలో ఆగాకర (బోడ కాకర) మొక్కలు పెరుగుతున్నా కాయలు కాయకపోవడానికి కారణం ఏమిటి?  
ఆగాకర మొక్కలలో మగ మరియు ఆడ మొక్కలు వేర్వేరుగా ఉంటాయి. కాబట్టి మిద్దె తోటలో ఆగాకర కాయలు కాయాలంటే రెండు నుండి మూడు మొక్కలను కలిపి నాటుకోవాలి.

175.18 మిద్దె తోట మొక్కలను షేడ్ నెట్ కింద పెంచుకోవాలా? ఒకవేళ పెంచితే ఎంత శాతం నీడ ఉండే నెట్స్ ను ఏర్పాటు చేసుకోవాలి?  
మిద్దె తోటలపై మొక్కలను సంవత్సరం పొడవునా పెంచుతాము. కాబట్టి మొక్కలను ముఖ్యంగా వేసవి ఎండ తీవ్రత నుండి రక్షించుకోవడానికి షేడ్ నెట్స్ ఏర్పాటు చేసుకోవడం మంచిది. ఈ నెట్స్ 10 - 12 అడుగుల ఎత్తు ఉండి, 50% షేడ్ నెట్ వేసుకుంటే మొక్కలకు సరిపడా 50% వెలుతురు అందుతుంది.

175.19 మిద్దె తోటలోని ఆకుకూరలపై నల్లటి మచ్చలు ఏర్పడి నాణ్యత లోపించడానికి కారణం ఏమిటి మరియు వాతావరణం ఎలా ఉండాలి?  
పొడి వాతావరణంలో ఆకుకూరలను పెంచుకుంటే ఆకులపై ఆకుమచ్చ తెగులు రాదు. అందువల్ల ఆకుకూరల మళ్లను బాగా వెలుతురు పడే ప్రదేశాలలో ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.

175.20 మిద్దె తోటలోని ఆకుకూరలలో ఆకుమచ్చ తెగులు రాకుండా నీరు పోసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
ఆకుకూరలలో ఆకుమచ్చ తెగులు రాకుండా ఉండడానికి నీరు పోసేటప్పుడు ఆకులు తడవకుండా కేవలం మట్టికి మాత్రమే నీరు పట్టాలి.

175.21 మిద్దె తోటలోని ఆకుకూరలలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు ఎలాంటి ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి?  
ఆకుకూరలలో ఆకుమచ్చ తెగులు నివారణకు పంచగవ్యను ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి మొక్కలపై పిచికారీ చేయాలి.

175.22 మిద్దె తోటలో ఆకుకూరలను కోసిన తర్వాత తెగులు వ్యాప్తి చెందకుండా ఉండడానికి ఏమి చేయాలి?  
ఆకుకూరలను కోసిన తర్వాత, రోగ కారక ఆకులను మళ్లలో నుండి పూర్తిగా తీసివేయాలి.

175.23 మిద్దె తోట మొక్కల పెరుగుదలకు సూక్ష్మ పోషకాలను ఇవ్వవలసిన అవసరం ఉంటుందా?  
మిద్దె తోటలో సేంద్రియ ఎరువులతో బలవర్ధకమైన మట్టి మిశ్రమం తయారు చేసుకుంటే, మొక్కలు తమ అవసరాలకు తగిన పోషకాలను మట్టి నుంచే తీసుకుంటాయి. కాయల పెరుగుదలకు సూక్ష్మపోషకాలు అవసరం కాబట్టి, మట్టి మిశ్రమం తయారీలో పోషకాలు ఎక్కువగా ఉండే సేంద్రియ ఎరువుల మిశ్రమాన్ని వాడాలి.

175.24 మిద్దె తోటలో కాయగూరలను సమయానికి కోయకపోతే దిగుబడి తగ్గుతుందా?  
అవును, మిద్దె తోటలో తీగ జాతి కూరగాయలు, మిర్చి, టమాటా, వంగ వంటి జాతులలో తయారైన కూరగాయలను వెంటవెంటనే కోయాలి. అలా కోయకుంటే మొక్కపై భారం ఏర్పడి, కొమ్మలు వంగిపోవడం లేదా వాలిపోవడమే కాకుండా కొత్తగా పూత రాకుండా పెరుగుదల నిలిచిపోతుంది. కాబట్టి మొక్కపై భారం తగ్గించడానికి కాయలను క్రమం తప్పకుండా కోసుకోవాలి.

175.25 మిద్దె తోటలోని తీగజాతి కూరగాయల తీగలు ఉదయం 11.00 గంటల తర్వాత ఆకులన్నీ వాలిపోయి వడలినట్లు కావడానికి కారణం ఏమిటి?  
ముఖ్యంగా గుమ్మడి, సొర వంటి తీగ జాతులలో మొక్కల నుండి నీరు ట్రాన్స్పిరేషన్ (భాష్పోత్సేకం) ద్వారా వృథా కాకుండా ఉండటానికి, అవి తమంతట తామే ఆకులను వాల్చుకుంటాయి. కుండీలలో మట్టి మిశ్రమం తడిగా ఉన్నా కూడా ఆకులు ఇలా వాలిపోతాయి.

175.26 మిద్దె తోటలో మధ్యాహ్నం వేళ వాలిపోయిన తీగజాతి కూరగాయల ఆకులకు నీరు పోయాలా?  
దీనివల్ల ఆకులలో నీటి నష్టం నివారించబడుతుంది. మరల సాయంత్రం ఎండ తీవ్రత తగ్గగానే ఆకులు సాధారణ స్థితికి వస్తాయి. కాబట్టి ఈ సమయంలో మొక్కలకు అదనంగా నీరు ఇవ్వవలసిన అవసరం లేదు.

175.27 మిద్దె తోటలో పండ్ల మొక్కలను పెంచవచ్చా? సులభంగా పెంచే పండ్ల మొక్కల రకాలు ఏమిటి?  
అవును, మిద్దె తోటలో కొన్ని రకాల పండ్ల మొక్కలను సులభంగా పెంచవచ్చు. అవి: బొప్పాయి,  జామ, దానిమ్మ, వాటర్ ఆపిల్,  రోజ్ ఆపిల్,  రుద్రాక్ష,  భద్రాక్ష,  డ్రాగన్ ఫ్రూట్,  నిమ్మ. మిగతా పండ్ల మొక్కలు చాలా ఆలస్యంగా మరియు సంవత్సరానికి ఒకసారి మాత్రమే కాపుకు వస్తాయి కాబట్టి వాటి ద్వారా ఫలితం తక్కువగా ఉంటుంది.

175.28 మిద్దె తోటలో వ్యవసాయ పంటలను పండించవచ్చా? పండించగలిగే స్వల్పకాలిక పంటలు ఏమిటి?  
అవును, 2-3 నెలల్లో పూర్తి అయ్యే కొన్ని రకాల వ్యవసాయ పంటలను మిద్దె తోటలో పెంచవచ్చు. వాటిలో:  మొక్కజొన్న,  పాప్‌కార్న్ మొక్కజొన్న,  స్వీట్ కార్న్, అలసంద, పెసర్లు,  వేరుశనగ, పొట్టిరకం కంది ఉన్నాయి. అలాగే శీతాకాలంలో ఆవాలు, గోధుమలు కూడా పెంచవచ్చు.

175.29 ఒక కుటుంబానికి సరిపడే కూరగాయలను పండించడానికి మిద్దె తోటలో ఎంత విస్తీర్ణం స్థలం కావాలి?  
ఒక కుటుంబంలో 4 - 6 గురు సభ్యులు ఉన్నట్లయితే, ఆ కుటుంబానికి సరిపడా కూరగాయల కోసం 75 - 100  చదరపు మీటర్లు విస్తీర్ణంలో మిద్దె తోటను పెంచుకోవాలి.

175.30 మిద్దె తోటలో సంవత్సరం పొడవునా కూరగాయలు లభించాలంటే ఎలాంటి ప్రణాళికను పాటించాలి?  
సంవత్సరం పొడవునా కూరగాయలను పండించుటకు కాలానుగుణంగా ఒక ప్రణాళికను తయారు చేసుకోవాలి. అన్ని రకాల కూరగాయలు అన్ని వేళలా లభించాలంటే ప్రతి కూరగాయను 45 రోజులకు ఒకసారి నాటుకోవాలి.

175.31 మిద్దె తోటలో ఒక్కో కూరగాయ మొక్క తన జీవితకాలంలో ఎంత దిగుబడిని ఇస్తుంది?  
మిద్దె తోటలో ప్రతి కూరగాయ మొక్క తన జీవిత కాలంలో సుమారు 1 - 5 కిలోల కూరగాయలను ఇస్తుంది.

175.32 తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ కూరగాయల దిగుబడి పొందడానికి మిద్దె తోటలో ఎలాంటి పద్ధతిని వాడాలి?  
మిద్దె తోటలో ట్రెల్లీస్ (పందిరి) మీద పెరిగే కూరగాయలు తక్కువ ప్రదేశంలో ఎక్కువ దిగుబడులను ఇస్తాయి.

175.33 మిద్దె తోటలో సంవత్సరం పొడవునా ఆరోగ్యవంతమైన కూరగాయలను పొందడానికి వేటిపై శ్రద్ధ పెట్టాలి?  
నీటితో పాటు సరైన పోషణ, సస్యరక్షణ చర్యలలో జాగ్రత్తలు తీసుకోగలిగితే ఆరోగ్యవంతమైన కూరగాయలను సంవత్సరం పొడవునా పొందవచ్చు.

175.34 మిద్దె తోటలో ఆకుకూరల పెంపకం ఎంతవరకు అవసరం మరియు ఎలాంటి  పరిస్థితులు లో అవి దిగుబడిని ఇస్తాయి?  
మిద్దె తోటలో ఆకుకూరల పెంపకం చాలా అవసరం. ఇవి అనుకూలించని వాతావరణ  పరిస్థితులు లో కూడా మంచి దిగుబడిని ఇస్తాయి.

175.35 మిద్దె తోటలో విత్తనాలు మొలకెత్తిన తర్వాత ఒకేసారి కూలిపోయి చనిపోవడానికి (డంపింగ్ ఆఫ్) కారణం ఏమిటి మరియు దీని నివారణ ఎలా?  
విత్తనాలను బాగా దగ్గరగా విత్తుకుంటే, మొలకెత్తిన సమయంలో చిన్న మొక్కల కాండం కుళ్లిపోయి గుంపులు గుంపులుగా కూలి చనిపోతాయి. దీని నివారణకు విత్తనాలను ఎడంగా విత్తుకోవాలి. నీరు తక్కువ పరిమాణంలో ఎక్కువసార్లు ఇవ్వాలి. ఒకవేళ విత్తనాలు ఎక్కువగా మొలిస్తే కొన్ని మొక్కలను తొలగించి పలచబరచాలి.

175.36 మిద్దె తోటలోని తీగజాతి కూరగాయల (సొర, కాకర, బీర, దొండ, దోస) ఆకులపై నల్లటి మచ్చలు ఏర్పడి ఆకులు మాడిపోవడానికి కారణం ఏమిటి?  
వాతావరణంలో తేమ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు సూదిమొన ఆకారంలో మచ్చలు వచ్చి, ఆ మచ్చలన్నీ కలిసి పెద్ద పెద్ద మచ్చలుగా మారి ఆకులు ఎండిపోతాయి. ఇది ముఖ్యంగా కుకుర్బిటేసి, లెగ్యుమినేసి కుటుంబానికి చెందిన తీగజాతి కూరగాయలలో కనిపిస్తుంది.

175.37 మిద్దె తోటలోని తీగజాతి కూరగాయల ఆకులపై నల్లటి మచ్చల తెగులు నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?  
ఈ తెగులు నివారణకు ముందుగా మొక్క క్రింది భాగంలోని ముదురు ఆకులను తొలగించాలి. ఆ తర్వాత నీమాయిల్ (వేపనూనె) మరియు పుల్లటి మజ్జిగ కలిపిన ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేసి ఈ తెగులును నివారించవచ్చు.

175.38 మిద్దె తోటలో కొన్ని రకాల గట్టి విత్తనాలు మొలకెత్తడానికి ఎక్కువ సమయం తీసుకోవడానికి కారణం ఏమిటి మరియు వాటిని త్వరగా ఎలా మొలకెత్తించాలి?  
ధనియాలు, కుంకుడు, కలువ, కమలం వంటి విత్తనాలు త్వరగా మొలకెత్తవు. ధనియాలను నాటడానికి 24 గంటల ముందు నీటిలో నానబెట్టి, ప్రతి 6 గంటలకు ఒకసారి నీటిని మార్చాలి. ఆ తర్వాత నానిన విత్తనాలను చేతులతో నలిపి రెండు భాగాలుగా చేస్తే ఒక గింజ నుండి రెండు మొక్కలు వచ్చి త్వరగా మొలకెత్తుతాయి. ధనియాలను ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ దంచకూడదు. కలువ, కమలం వంటి విత్తనాలను గరుకుగా ఉండే రాతిపై రుద్దడం వల్ల విత్తన కవచం అరిగిపోయి త్వరగా మొలకెత్తుతాయి, అంతేగాని బరువైన వస్తువులతో కొట్టకూడదు.

175.39 పాలీహౌస్‌లో పెంచే లెట్యూస్‌ను మిద్దె తోటలో పెంచవచ్చా? ఏ కాలంలో పెంచాలి మరియు ఎంత దిగుబడి వస్తుంది?  
అవును, పాలీహౌస్‌లో పెంచే లెట్యూస్ రకాలను మిద్దె తోటలోని సేంద్రియ ఎరువు నింపిన కుండీలలో నాటుకోవచ్చు. అక్టోబర్ నెల నుంచి మార్చి వరకు లెట్యూస్, బ్రోకోలి, లీక్, సెలెరి, రెడ్ క్యాబేజీ, పార్స్లీ రకాలను పండించవచ్చు. ఒక కుండీ నుండి 2–3 కిలోగ్రాములు వరకు దిగుబడి పొందవచ్చు.

175.40 మిద్దె తోటలోని సొర, బీర వంటి కూరగాయల ఆకులపై తెల్లని సొరంగాలు ఏర్పడి ఆకులు మాడిపోవడానికి కారణం ఏమిటి?  
మిద్దె తోటలోని కూరగాయలు మరియు ఆకుకూరలలో లీఫ్ మైనర్ (పాముపడగ పురుగు) ఆకులపై సొరంగాలు చేస్తూ ఆకుల నాణ్యతను దెబ్బతీస్తుంది. ఇది ఎక్కువగా విస్తరించినప్పుడు ఆకులు కూడా మాడి చనిపోతాయి.

175.41 మిద్దె తోటలోని కూరగాయలలో ఆకులను ఆశించే లీఫ్ మైనర్ (పాముపడగ పురుగు) నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?  
ఈ లీఫ్ మైనర్ పురుగు నివారణకు నీమాయిల్ (వేపనూనె), శొంఠి కషాయం మరియు అలోవెరా జెల్ కలిపిన మిశ్రమాన్ని మొక్కలపై పిచికారీ చేసి నివారించవచ్చు.

175.42 మిద్దె తోటలో ఆకుకూరలు శీతాకాలంలో ఎక్కువగా పూతకు రావడానికి కారణం ఏమిటి మరియు దీనివల్ల దిగుబడి ఎలా ప్రభావితమవుతుంది?  
చలి వాతావరణ పరిస్థితులు మరియు ఒకటి లేదా రెండు కోతలు కోసిన మొక్కలు త్వరగా పూతకు రావడానికి సహకరిస్తాయి. దీనివల్ల ఆకుల దిగుబడి బాగా తగ్గుతుంది.

175.43 మిద్దె తోటలో శీతాకాలంలో ఆకుకూరలు త్వరగా పూతకు రాకుండా ఎలా నివారించవచ్చు?  
ఆకుకూరలను అక్టోబర్ నెలలో మరియు తిరిగి జనవరి నెలలో నాటుకోవడం వల్ల పూతల నుండి బయటపడవచ్చు. లేత మొక్కలు త్వరగా పూతకు రావు.

175.44 మిద్దె తోటలో ఎండ తగలకుండా ఉండడానికి 75% షేడ్ నెట్ వేసుకోవడం వల్ల లాభమా లేదా నష్టమా?  
మిద్దె తోటకు సాధారణంగా 50% షేడ్ నెట్ సరిపోతుంది. 75% నెట్స్ వాడటం వల్ల ఉష్ణోగ్రత తగ్గి, కొన్ని రకాల మొక్కలలో పూలు పూయవు. అయితే దీనిని కేవలం ఆకుకూరల పెంపకానికి మాత్రమే ఉపయోగించుకోవచ్చు.

175.45 వర్షాకాలం మరియు శీతాకాలంలో మిద్దె తోటలోని షేడ్ నెట్స్ ను తీసివేయాలా?  
వర్షాకాలం మరియు శీతాకాలంలో షేడ్ నెట్స్ తీసివేయవలసిన అవసరం లేదు. ఈ నెట్స్ ఉధృతంగా పడే వర్షాల నుండి మరియు శీతాకాలంలో మంచు నుండి మొక్కలను రక్షిస్తాయి. 50% నెట్స్ లో మొక్కలు అన్ని కాలాలలో ఆరోగ్యంగా పెరుగుతాయి.

175.46 సేంద్రియ పద్ధతిలో సాగు చేసే మిద్దె తోట మొక్కలకు సూక్ష్మ పోషకాలను ఏ రూపంలో ఇవ్వవచ్చు?  
మిద్దె తోటలో సేంద్రియ వ్యవసాయంలో మొక్కలకు అవసరమైన సూక్ష్మ పోషకాలు సాధారణంగా సేంద్రియ ఎరువుల నుంచే లభిస్తాయి. ఒకవేళ సేంద్రియ ఎరువులలో ఇవి లభ్యం కానప్పుడు, లేదా పూత మరియు పిందె దశలో ఎక్కువగా అవసరమైనప్పుడు బయట నుంచి జింక్, బోరాన్, ఇనుము, మెగ్నీషియంలను EDTA రూపంలో మొక్కలకు ఇవ్వవచ్చు. అయితే బలవర్ధకమైన మట్టి మిశ్రమాన్ని ముందే తయారు చేసుకుంటే వీటి అవసరం ఉండదు.

175.47 మిద్దె తోట మొక్కలకు సూక్ష్మ పోషకాల అవసరం ఏ దశలలో ఎక్కువగా ఉంటుంది?  
మొక్కలకు పూత, కాత దశలలో మరియు పండ్ల మొక్కలలో పండ్లు పక్వానికి వచ్చే సమయంలో సూక్ష్మ పోషకాల అవసరం ఎక్కువగా ఉంటుంది.

175.48 సంవత్సరం పొడవునా మిద్దె తోట నుండి కూరగాయలు లభించాలంటే ప్రణాళిక ఎలా ఉండాలి?  
సంవత్సరం పొడవునా కూరగాయలను పండించడానికి కాలానుగుణంగా ఒక ప్రణాళికను సిద్ధం చేసుకోవాలి. అన్ని రకాల కూరగాయలు నిరంతరం లభించాలంటే ప్రతి కూరగాయను 45 రోజులకు ఒకసారి నాటుకోవాలి. ప్రతి మొక్క తన జీవితకాలంలో 200 గ్రాముల నుండి 5 కిలోగ్రాములు వరకు కూరగాయలను ఇస్తుంది. ట్రెల్లీస్ (పందిరి) మీద పెరిగే తీగకూరగాయలు మరియు ఆకుకూరలు తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ దిగుబడిని ఇస్తాయి. మొక్కలకు సరైన పోషణ, సస్యరక్షణ చర్యలు తీసుకుంటే నాణ్యమైన కూరగాయలను నిరంతరం పొందవచ్చు.

175.49 మిద్దె తోటలో సేకరించిన విత్తనాలను ఎలా భద్రపరచాలి మరియు వాటిని తిరిగి ఎప్పుడు నాటుకోవచ్చు?  
సేకరించిన విత్తనాలు అంటే వంగ, బీర, సొర, బెండ విత్తన కాయలను అలాగే ఉంచి, విత్తే సమయంలో విత్తనాలను వేరుచేసి వాడుకోవచ్చు. టమాటో, ఆకుకూరలు, ఇతర కూరగాయల నుండి తీసిన విత్తనాలను రంధ్రాలు ఉన్న డబ్బాలలో వేప ఆకు కాల్చగా వచ్చిన బూడిదతో కలిపి ఉంచవచ్చు. ఈ విధంగా సేకరించిన విత్తనాలు 6 నెలల తర్వాత కూడా మంచి మొలక శాతాన్ని కలిగి ఉంటాయి. సేకరించిన విత్తనాలను గాజు సీసాలలో ఉంచి మూతను గట్టిగా మూసివేస్తే వాటి శ్వాసక్రియ నిలిచిపోయి విత్తనాలు మొలకెత్తవు. వీటిని 6 - 8 డిగ్రీల సెల్సియస్ వద్ద కూడా నిల్వ ఉంచవచ్చు.

175.50 మిద్దె తోటలో పండించిన మొక్కల నుండి విత్తనాలు సేకరించవచ్చా? ఎలాంటి రకాల నుండి సేకరించాలి?  
అవును, మిద్దె తోటలో పెంచిన సూటి రకాలు (నాన్-హైబ్రిడ్), దేశీ రకాల నుండి బాగా పెరిగిన కాయలను కోయకుండా వదిలివేసి, అవి పక్వానికి వచ్చినప్పుడు కోసి విత్తనాలను సేకరించవచ్చు. అయితే హైబ్రిడ్ రకాల నుండి విత్తనాలను సేకరించకూడదు.

175.51 మిద్దె తోటలో సేంద్రియ పద్ధతిలో పండించే కూరగాయల దిగుబడి రసాయన పద్ధతి కంటే ఎందుకు భిన్నంగా ఉంటుంది?  
సేంద్రియ పద్ధతుల్లో పండించే కూరగాయల పరిమాణం మరియు దిగుబడి రసాయనాలు వాడి పండించే పంటల వలె అంత ఎక్కువగా ఉండవు. అయితే సేంద్రియ పద్ధతులలో పండే కూరగాయలు తక్కువ పరిమాణంలో ఉన్నా నాణ్యవంతంగా, ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉండేలా మరియు పూర్తి పోషక విలువలు కలిగి ఉంటాయి. వీటిలో రసాయనిక అవశేషాలు అస్సలు ఉండవు.

175.52 మిద్దె తోటలో ఆకుకూరలు ఎప్పుడు కోయాలి మరియు అవి పక్వానికి వచ్చాయని ఎలా గుర్తించాలి?  
ఆకుకూరలు ఆరోగ్యంగా మరియు మంచి పరిమాణం వచ్చిన తర్వాత కోసుకోవాలి. బాగా పెరిగిన ఆకులను వంచినప్పుడు అవి మెత్తగా కాకుండా సగానికి విరిగితే ఆ ఆకుకూరలు పక్వత చెందాయని చెప్పవచ్చు. ఆకులు లేత ఆకుపచ్చ రంగు నుండి ముదురు ఆకుపచ్చగా లేదా ఆకులపై లేత పసుపు రంగు పొడలు కనిపించిన తర్వాత కాడలు వాలకుండా నిలబడే ఆకుకూరలు ముదిరాయని నిర్ణయించవచ్చు.

175.53 మిద్దె తోటలోని కాయగూరలలో వేటిని లేతగా ఉన్నప్పుడు మరియు వేటిని బాగా పక్వానికి వచ్చినప్పుడు కోయాలి?  
మిద్దె తోటలోని కాయగూరలలో వంగ, బీర, కాకర, సొర, క్యాబేజీ, దొండ వంటి కాయలను లేతగా ఉన్నప్పుడే కోయాలి. టమాటా, క్యాలీఫ్లవర్, గుమ్మడి, దోస, బీట్‌రూట్, క్యారెట్ వంటి వాటిని బాగా పక్వానికి వచ్చినప్పుడు మాత్రమే కోయాలి.

175.54 మిద్దె తోటలో వేసవి కాలంలో ఎండ తీవ్రత పెరిగినప్పుడు మొక్కల సంరక్షణకు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
వేసవిలో ఎండ తీవ్రత పెరిగితే ఉత్తర-దక్షిణ దిశలలో ఏర్పాటు చేసిన తీగ జాతి కూరగాయల నుండి మొక్కలకు కొంత రక్షణ లభిస్తుంది. ఉష్ణోగ్రతలు 38 డిగ్రీల సెల్సియస్ పైగా నమోదయ్యే ప్రాంతాలలో షేడ్ నెట్ ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. ఉదయం 9.00 గంటలలోపు మొక్కలకు ఎక్కువగా నీరు ఇవ్వాలి. మిద్దె మీద ప్లాస్టిక్ కాగితం పరిచి, పోసిన నీరు గొట్టాల ద్వారా బయటకు పోకుండా నిల్వ ఉంచితే ఎండలో కూడా చల్లటి వాతావరణం నెలకొంటుంది. డ్రిప్ ద్వారా నీరు ఇచ్చేవాళ్ళు తుంపర్ల ద్వారా నీరు వెదజల్లే ఏర్పాటు చేయవచ్చు. లేదా సాయంత్రం 4.00 గంటలకు మంచి నీటిని మొక్కలపై చల్లి ఉష్ణోగ్రతను తగ్గించవచ్చు.

175.55 మిద్దె తోటలో పొడి వాతావరణ పరిస్థితులలో ఎలాంటి పురుగుల ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు వీటి నివారణ ఎలా?  
పొడి వాతావరణ పరిస్థితులలో రసం పీల్చే పురుగుల వృద్ధి ఎక్కువగా ఉంటుంది. వాతావరణ ఉష్ణోగ్రతలను తగ్గించడానికి మిద్దె మీద నీరు చల్లితే వీటి ఉధృతి తగ్గుతుంది. ఉష్ణోగ్రతలు ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు మంచి నీటిని పిచికారీ చేసి వేడిని తగ్గించడం ద్వారా రసం పీల్చే పురుగుల ఉధృతిని అదుపు చేయవచ్చు.

175.56 మిద్దె తోటలో ల్యూర్స్ (ఆకర్షక బుట్టలు) వాడటం వలన పండు ఈగలను, కాయతొలుచు పురుగులను ఎలా నివారించవచ్చు?  
ల్యూర్స్ వాడటం వలన పురుగుల సంపర్కాన్ని నివారించవచ్చు. దీనివలన ఇవి కొమ్మలు, కాయలపై గుడ్లు పెట్టవు. ఈ విధంగా కాయతొలుచు పురుగులను, పండు ఈగలను సులభంగా నివారించవచ్చు. మిద్దె తోటలో రెండు నుండి మూడు రకాల ల్యూర్లను వాడితే మంచి ఫలితం ఉంటుంది.

175.57 మిద్దె తోటలో వేసవి కాలంలో కుండీలను మార్చవచ్చా? ఒకవేళ ఎరువులు ఇవ్వాలనుకుంటే ఎలాంటి పద్ధతిని పాటించాలి?  
వేసవి ప్రారంభం నుండి వర్షాకాలం ప్రారంభం వరకు మొక్కల కుండీలను మార్చకూడదు. కుండీలను మార్చడానికి వర్షాకాలంలో వర్షాలు కురిసి వాతావరణం చల్లబడిన తర్వాత, మొక్కల ఎదుగుదల సమయంలో మార్చి సేంద్రియ ఎరువుల మిశ్రమంతో నింపాలి. బహువార్షిక మొక్కలకు అవసరమైతే కుండీలోని మట్టిని తీయకుండా పై నుండి బలవర్ధకమైన సేంద్రియ ఎరువులను మొక్కల వేరు వ్యవస్థ కదలకుండా ఇవ్వవచ్చు.

175.58 మిద్దె తోటలో సేంద్రియ ఎరువులను డ్రిప్ పద్ధతి ద్వారా ఇవ్వవచ్చా? ఒకవేళ ఇవ్వాలంటే ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
సేంద్రియ ఎరువులలో కొన్నింటిని మాత్రమే అంటే గో-అమృత్, పంచగవ్య వంటి వాటిని బాగా వడకట్టి, స్వచ్ఛమైన నీటితో కలిపి డ్రిప్ పద్ధతిలో ఇవ్వవచ్చు. మిగతా సేంద్రియ ఎరువులను ఈ పద్ధతి ద్వారా ఇవ్వడం వీలుకాదు.

175.59 శీతాకాలంలో మిద్దె తోటలో ఎక్కువ పూలజాతి మొక్కలు పూలు పూయాలంటే ఎలాంటి రకాలను, ఎప్పుడు నాటుకోవాలి?  
శీతాకాలపు వాతావరణం పూల మొక్కలకు చాలా అనుకూలం. సుదీర్ఘ రాత్రులు ఉండే శీతాకాలంలో చేమంతి, ఆస్టర్, లిల్లీ, బోగన్ విల్లియా, బంతి, ఫ్లాక్స్ వంటి రకాలు ఎక్కువగా పూలు పూస్తాయి. గైలార్డియా, స్వీట్ విలియమ్స్ వంటి మొక్కలను శీతాకాలం ప్రారంభానికి ముందుగా నారు పోసుకొని, అక్టోబర్ 15 లోపల నాటుకుంటే 30 - 40 రోజులలో పూతకు వచ్చి 45 రోజుల పాటు పూలు పూస్తాయి.

175.60 బోగన్ విల్లియా మొక్కలు శీతాకాలం మరియు వేసవిలో గుత్తులు గుత్తులుగా పూలు పూయాలంటే ఎలాంటి పద్ధతిని పాటించాలి?  
బోగన్ విల్లియా మొక్క అంతా ఒకేసారి పూలు పూయాలంటే కుండీలోని మొక్క ఆకులు రాలే వరకు నీరు పోయకూడదు. ఆకులు రాలిన తర్వాత రోజు కొద్దికొద్దిగా నీరు పోస్తే చెట్టు అంతా ఒకేసారి పుష్పిస్తుంది. ఈ పూలు 30-40 రోజుల వరకు ఉంటాయి. పూలు రాలిన తర్వాత కొమ్మల చివరలను కత్తిరించి, నీరు పూర్తిగా ఆపి ఆకులు రాలగొట్టిన తర్వాత మరల నీరు ఇస్తే ఆకులతో పాటు పూలు కూడా వస్తాయి. ఈ విధంగా నవంబర్ నుండి ఏప్రిల్ వరకు బోగన్ విల్లియాలో పూలు పూయించవచ్చు.

175.61 వేసవి కాలంలో మిద్దె తోటలోని అడీనియం (ఎడారి గులాబీ) మొక్కలలో ఎక్కువ పూలు రావడానికి ఎలాంటి యాజమాన్య పద్ధతులను పాటించాలి?  
అడీనియం మొక్కలు శీతాకాలం మొత్తం సుప్తావస్థ (రెస్టింగ్) దశలో ఉంటాయి. ఈ కాలంలో మొక్కలకు నీరు పోయరాదు. మొక్క మొదలుకు ప్లాస్టిక్ కాగితం మందంగా చుట్టి, దానిపై వైరుతో మొక్క మొదలుకు కొంచెం వరుసుకునేటట్టు చుట్టాలి. దీనివల్ల నీరు మరియు పోషకాల సరఫరా నిలిచిపోతుంది. వేసవి ప్రారంభంలో ఆకులు వాడి రాలిపోతాయి. ఈ సమయంలో మొక్కల కుండీలను మార్చి, మంచి బలవర్ధకమైన సేంద్రియ ఎరువుల మిశ్రమంతో నింపి నీరు ఇస్తే ఈ ఎడారి గులాబీ మరల వర్షాకాలం వచ్చే వరకు దఫదఫాలుగా పూలు పూస్తుంది.

175.62 వేసవి కాలంలో నైట్ క్వీన్ మొక్కలలో పూలు పూయించడానికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
నైట్ క్వీన్ మొక్కలు ఎక్కువగా శీతాకాలంలో పూలు పూస్తాయి. వేసవిలో పూయాలంటే శీతాకాలం ఆఖరులో ([జనవరి–ఫిబ్రవరి]) నైట్ క్వీన్ పాదలను కుండీ నుండి లేదా భూమి నుంచి అడుగున్నర ఎత్తులో కత్తిరించుకోవాలి. ఆ తర్వాత నీరు, ఎరువులు సమృద్ధిగా ఇస్తే బాగా పెరిగి వేసవి అంతా పూలు పూస్తాయి.

175.63 మిద్దె తోటలో పెంచే మల్లె, జాజి మరియు విరజాజి వంటి మల్లె జాతి మొక్కలలో వేసవిలో ఎక్కువ పూలు రావడానికి తీసుకోవాల్సిన చర్యలు ఏమిటి?  
మల్లె జాతి రకాలకు శీతాకాలంలోనే నీరు ఇవ్వడం పూర్తిగా ఆపాలి. నీరు ఆపిన 30 రోజులలో ఆకులు పూర్తిగా రాలిపోతాయి. ఆకులు రాలిన కొమ్మలను కుండీ లేదా భూమి నుంచి 45 సెంటీమీటర్లు ఎత్తులో కత్తిరించి, ఎండిపోయిన మరియు రోగగ్రస్తమైన కొమ్మలను పూర్తిగా తొలగించాలి. కుండీలలో పెరిగిన మొక్కలైతే కుండీ మార్చి, మంచి పోషకాలతో తయారు చేసుకున్న మట్టి మిశ్రమంతో నింపుకొని కొద్దికొద్దిగా నీరు ఇస్తే మల్లె, జాజి, విరజాజి చిగుర్చి, కొత్త చిగురుపై మొగ్గలు వస్తాయి. పూల కోత పూర్తయిన తర్వాత క్రమంగా నీరు తగ్గించి, పూత పూసిన కొమ్మలను కత్తిరించి, మరల నీరు ఇస్తే ఆకులు రాలిన కొమ్మలు చిగుర్చి మరల పూలు పూస్తాయి. ఈ విధంగా రెండు నుండి మూడు సార్లు ఒకే మొక్క నుంచి పూలు పొందవచ్చు.

175.64 మిద్దె తోటలో బ్లూ మరియు పసుపు రంగు జిగురు అట్టలను కట్టడం వలన కలిగే లాభాలు ఏమిటి?  
గాలిలో ఎగిరే కీటకాలైన తెల్లదోమ, తామరపురుగు, ఎర్రనల్లి, తెల్లనల్లి పురుగులు (పెద్ద పురుగులు) ఈ రంగులకు ఆకర్షించబడి జిగురుకు అంటుకొని చనిపోతాయి. ఈ జిగురు అట్టలపై అతుక్కున్న పురుగులను పరిశీలించి తెగుళ్ల తీవ్రతను తెలుసుకోవచ్చు, తద్వారా నివారణ చర్యలు చేపట్టవచ్చు.

175.65 వేసవి వాతావరణంలో మిద్దె తోటలోని పూల మొక్కలు, కూరగాయలలో తెగుళ్లు మరియు కీటకాల వ్యాప్తి ఎలా ఉంటుంది?  
వేసవిలో వచ్చే తెగుళ్లు చాలా తక్కువ అని చెప్పవచ్చు. కానీ ఉష్ణోగ్రతలు పెరిగి, పొడి వాతావరణ పరిస్థితులు ఉన్నప్పుడు రసం పీల్చే పురుగుల ఉధృతి పెరుగుతుంది.

175.66 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే తెల్లదోమ పురుగు వ్యాప్తిని ఎలా గుర్తించాలి?  
వేసవిలో పెరిగే ఉష్ణోగ్రతలు మరియు పొడి వాతావరణ పరిస్థితుల వల్ల మిద్దె తోటలోని పూల మరియు కూరగాయల మొక్కలలో తెల్లదోమ అనే రసం పీల్చే పురుగు ఉధృతి పెరుగుతుంది.

175.67 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే పేనుబంక (Aphids) పురుగు వ్యాప్తి ఎలా ఉంటుంది?  
వేసవిలో పొడి వాతావరణంలో ఉష్ణోగ్రతలు పెరిగినప్పుడు మిద్దె తోట మొక్కలపై పేనుబంక (Aphids) అనే రసం పీల్చే పురుగుల ఉధృతి అధికంగా కనిపిస్తుంది.

175.68 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే తామరపురుగుల (Thrips) ఉధృతి ఎలా ఉంటుంది?  
వేసవి కాలంలోని పొడి పరిస్థితుల వల్ల వల్ల మిద్దె తోట కూరగాయలు మరియు పూల మొక్కలలో తామరపురుగులు (Thrips) రసం పీల్చి నష్టపరుస్తాయి.

175.69 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే తెల్లనల్లి మరియు ఎర్రనల్లి పురుగుల నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి?  
వేసవిలో ఉష్ణోగ్రతలు పెరిగినప్పుడు తెల్లనల్లి, ఎర్రనల్లి వంటి రసం పీల్చే పురుగుల ఉధృతి పెరుగుతుంది. వీటి నివారణకు మిద్దె మీద ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గించుటకు ఎక్కువ సార్లు మంచి నీటిని చల్లుకోవాలి మరియు తగిన సస్యరక్షణ మందులు పిచికారీ చేయాలి.

175.70 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే పిండి పురుగుల (Mealybugs) వ్యాప్తి ఎలా ఉంటుంది?  
వేసవిలో పొడి వాతావరణంలో మిద్దె తోటలో పెరిగే మొక్కలపై పిండి పురుగులు (Mealybugs) ఆశించి రసం పీలుస్తాయి.

175.71 వేసవిలో మిద్దె తోటలో ఆశించే హాపర్స్ (Hoppers) పురుగుల ఉధృతి ఎలా ఉంటుంది?  
వేసవిలో ఉష్ణోగ్రతలు పెరిగి పొడి వాతావరణ పరిస్థితులు ఉన్నప్పుడు మిద్దె తోటలో హాపర్స్ (Hoppers) అనే రసం పీల్చే పురుగుల తీవ్రత పెరుగుతుంది.

175.72 మిద్దె తోట కుండీలలో ఉండే వానపాములు మొక్కల వేర్లను తింటాయా?  
వానపాములు మట్టి మిశ్రమంలో సేంద్రియ పదార్థం ఉన్నంతవరకు బతికి ఉన్న వేర్ల జోలికి పోవు. మొక్క వేర్లు చనిపోయి కుళ్లిపోయే పరిస్థితులలో ఉన్నప్పుడు మాత్రమే వాటిని తినే అవకాశం ఉంది. అందువలన మట్టి మిశ్రమం అధిక శాతం త్వరగా చీకిపోయే సేంద్రియ ఎరువులతో తయారుచేసుకోవాలి.

175.73 మిద్దె తోట కుండీల నుండి వానపాములు బయటకు రావడానికి గల కారణాలు ఏమిటి?  
కుండీలలో మట్టి మిశ్రమంలో తేమ లేనప్పుడు, లేదా సేంద్రియ పదార్థం తక్కువగా ఉన్నప్పుడు లేదా వానపాముల సంఖ్య ఎక్కువగా పెరిగినప్పుడు వానపాములు బయటకు వస్తాయి. వర్షాకాలం ముందు కుండీలోని మట్టి మిశ్రమాన్ని మార్చడం ఆలస్యమైనప్పుడు కూడా వానపాములు బయటకు వస్తాయి. ఎందుకంటే కుండీలో నీరు ఎక్కువగా చేరితే శ్వాసించడానికి గాలి లేని పరిస్థితులలో ఇలా జరుగుతుంది.

175.74 ఇంటిలోపల ఇండోర్ మొక్కలను పెంచడం వలన ఈగలు, దోమలు పెరుగుతాయా మరియు వాటి నివారణ ఎలా?  
ఇంటిలోపల ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గి గాలిలో తేమ పెరిగినప్పుడు సాధారణంగా ఈగలు పెరిగే అవకాశం ఉంటుంది. ఇంటిలోపల మొక్కలు పెంచినప్పుడు గాలిలో తేమ పెరుగుతుంది. ఒకవేళ దోమలు, ఈగలు ఉంటే సిట్రోనెల్లా నూనెను లేదా నిమ్మగడ్డి నూనెను కొంచెము వేడి చేస్తూ ఉంటే, ఆ వాసనకు ఈగలు చాలా వరకు నశిస్తాయి. ఇల్లు అంతా సుగంధభరితంగా ఉంటుంది. లేదా నిమ్మగడ్డి నూనెను నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేసి మంచి ఫలితము పొందవచ్చు.

175.75 మిద్దె తోటలో పెంచే ఫెర్న్ మొక్కలను వేర్ల ద్వారా సులభంగా ఎలా ప్రవర్ధనం (వ్యాప్తి) చేయవచ్చు?  
ఫెర్న్ మొక్కల ముదిరిన వేర్లను కుండీల నుంచి వేరుచేసి, 5-10 సెంటీమీటర్లు పొడవు ముక్కలుగా చేసి మరల కుండీలో నాటుకుంటే కణుపుల నుంచి కొత్త చిగుళ్లు, వేర్లు వస్తాయి.

175.76 మిద్దె తోటలో ఫెర్న్ మొక్కలను సిద్ధబీజాల (Spores) ద్వారా ఎలా ప్రవర్ధనం చేయవచ్చు?  
చాలా రకాల ఫెర్న్ మొక్కలలో ఆకుల వెనుక భాగంలో స్పోర్స్ (సిద్ధబీజాలు) సంచులు ఏర్పడతాయి. ఈ సంచులు పక్వానికి వచ్చిన ఆకులు పసుపు రంగుకు మారి ఎండిపోతాయి. ఈ ఆకులను చిన్న చిన్న ముక్కలుగా చేసి, ముందుగా తయారుచేసుకున్న మట్టి మిశ్రమంలో కలిపి తడి ఆరకుండా నీరు ఇస్తే, కొద్ది రోజులకు స్పోర్స్ సంచుల నుంచి కొత్త మొక్కలు బయటకు వస్తాయి. ఈ మొక్కలు 10-15 సెంటీమీటర్లు ఎత్తు పెరిగిన తర్వాత వేరు చేసి, కొత్త కుండీలలో నాటుకోవచ్చు.

175.77 మిద్దె తోటలో సోలార్ ప్యానెల్స్ క్రింద మొక్కలను పెంచవచ్చా?  
అవును, సోలార్ ప్యానెల్స్ క్రింద తక్కువ సూర్యరశ్మితో పెరిగే ఆకుకూరలు, పూల మొక్కలు, అలంకార మొక్కలు పెంచుకోవచ్చు. మిగతా రకాలను ఉదయం కానీ, సాయంత్రం కానీ ఎండ పడే వీలు ఉన్న ప్రదేశాలలో పెంచుకోవచ్చు. పూర్తి నీడ ఉంటే మొక్కలు పెరుగుతాయి కానీ పూలు, కాయలు ఉండకపోవచ్చు.


176 కోడిమాంసం, గుడ్ల ఉత్పత్తికి దోహదపడే కోళ్ళు

176.1 నాటుకోళ్ళ పెంపకంతో పోల్చడానికి కమర్షియల్ లేయర్స్ మరియు బ్రాయిలర్స్ పరిశ్రమ ప్రగతి మరియు వాటి ఉత్పత్తి సామర్థ్యం ఏ విధంగా ఉంటుందో తెలపండి?
మనదేశంలో బ్రాయిలర్, లేయర్ పరిశ్రమ సగటున 12శాతం వృద్ధి, బ్రాయిలర్ పరిశ్రమలో 10శాతం వృద్ధి నమోదవుతూ, 70 వేల కోట్ల రూపాయల స్థాయికి ఎదిగింది. మనదేశం గుడ్ల ఉత్పత్తిలో ప్రపంచంలో 3వ స్థానంలో, మాంసం ఉత్పత్తిలో 5వ స్థానంలో నిలబడడం, ప్రపంచంలో పౌల్ట్రీలో 17వ స్థానంలో ఉండడం విశేషం. లేయర్ కోళ్ళు సంవత్సరంలో 330 గుడ్లు, బ్రాయిలర్ కోళ్ళు కేవలం 37-42 రోజుల్లోనే 2-2.5 కిలోల మాంసం (3.5-3.7 కిలోల దాణా గ్రహించి) అందిస్తున్నాయి .

176.2 నాటుకోళ్ళ పెంపకంతో పోల్చితే కమర్షియల్ లేయర్, బ్రాయిలర్ ఫారాలను ప్రారంభించడంలో చిన్న, సన్నకారు రైతులకు ఎదురయ్యే ఇబ్బందులు ఏమిటి?
కమర్షియల్ లేయర్, బ్రాయిలర్ పరిశ్రమ ద్వారా తక్కువ సమయంలో ఎక్కువ మొత్తంలో గుడ్లు, మాంసం పొందే అవకాశాలున్నా, ఈ పరిశ్రమ సామాన్యులకు అందని ఎత్తులో ఉంది. లాభాలు ఆర్జించడానికి ఇలాంటి ఫారాలు ప్రారంభించాలనుకుంటే పెద్ద మొత్తంలో పెట్టుబడి కావాల్సి ఉంటుంది. అందువల్ల చిన్నకారు, సన్నకారు రైతులకు ఇలాంటి ఫారాల్ని ప్రారంభించడం కష్టసాధ్యమైన పని .

176.3 మనదేశంలో లభించే దేశీయ జాతి నాటుకోళ్ళ ప్రత్యేకతలు మరియు వాటి నుండి వచ్చే దిగుబడులు కమర్షియల్ కోళ్ళతో పోలిస్తే ఎలా ఉంటాయి?
మన దేశంలో పుట్టి, పెరిగిన దేశీయ జాతి కోళ్ళు సుమారు 20 రకాలు ఉన్నాయి. ఈ దేశీయ జాతి కోళ్ళను ఆయా ప్రయోజనాల నిమిత్తం దేశంలోని కొన్ని కొన్ని ప్రాంతాల్లో పెంచుతున్నారు. అయితే వీటి నుండి దిగుబడి అయ్యే మాంసం, గుడ్ల ఉత్పత్తి కమర్షియల్ లేయర్స్, బ్రాయిలర్స్ తో పోలిస్తే చాలా తక్కువ (అంతంత మాత్రమే) ఉంటుంది .

176.4 దేశవాళి కోళ్ళలో ముఖ్యమైన అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళ శారీరక లక్షణాలు మరియు వాటి ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
దేశవాళీ కోళ్ళలో ముఖ్యమైన జాతి అసిల్ నాటుకోళ్ళు . ఇవి పోరాటపటిమ, పౌరుషం, మరియు కోడి పందాలకు పేరెన్నికగాంచినవి . అసిల్ నాటుకోళ్ళు సైనికుడిలాగా హుందాగా కనిపిస్తూ, చురుకైన చూపులు, తిన్నని కాళ్ళు కలిగి ఉంటాయి . ఇవి నలుపు, తెలుపు, ఎరుపు, బూడిద మిశ్రమ రంగుల ఈకలను, బిగువైన కండరాలతో కూడిన తొడలను కలిగి ఉంటాయి . వీటి కూత నెమ్మదిగా, గంభీరంగా, బొంగురుగా ఉంటుంది . తలపై ఎర్రటి జుట్టు తక్కువ పరిమాణంలో బఠానీ గింజలాగా ఉంటుంది . ఈకలు దట్టంగా ఉంటాయి, మరియు పుంజుల తోక ఈకలు కొన్ని నేలను తాకుతుంటాయి . వీటి మెడ పొడవుగా, లావుగా ఉంటుంది, కళ్ళ పైన ఎముకలు బలంగా ఉంటాయి . ఛాతి వెడల్పుగా, నడుము భాగం గుండ్రంగా ఉండి, వాటిల్స్ మరియు చెవిలోబ్స్ మెరిసే ఎరుపు వర్ణంలో ఉంటాయి .

176.5 అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళలో ఈకల రంగులను బట్టి గల రకాలు ఏవి? మరియు ఈ నాటుకోళ్ళు ఏ రాష్ట్రాలలో ఎక్కువగా కనబడతాయి?
అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళకు ఆంధ్రప్రదేశ్ పుట్టినిల్లుగా ఉంది. వీటి ఉపరకాలు తెలంగాణ, ఉత్తరప్రదేశ్, మధ్యప్రదేశ్, రాజస్థాన్ రాష్ట్రాల్లో కూడా కనబడతాయి . ఈ అసిల్ జాతి కోళ్ళ ఈకల రంగులను బట్టి క్రింది రకాలుగా విభజించారు:
1) పీలా (బంగారు ఎరుపు)
2) యాకూబ్ (ఎరుపు మరియు నలుపు రంగులు)
3) నూరి (తెలుపు రంగు)
4) జావా/కాజల్ (నలుపు రంగు)
5) టీకార్ (గోధుమ రంగు)
6) చిట్ట (తెలుపు పైన నల్లటి మచ్చలు)
7) సజ్జ (తెలుపు మరియు బంగారు వర్ణం లేదా నలుపు, పసుపచ్చ, సిల్వర్ రంగులు) 

176.6 అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళ శరీర బరువు, గుడ్ల ఉత్పత్తి సామర్థ్యం, మరియు పందెం నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి?
అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళలో పుంజులు 4-5 కిలోలు, పెట్టెలు 3-4 కిలోల శరీర బరువు తూగుతాయి . ఇవి కేవలం 2 మాసాల వయస్సు నుండే దెబ్బలాడుకోవడం ప్రారంభిస్తాయి . కోళ్ళ పందాలు 'కాక్ట్' రింగులో జరుగుతాయి, ఆ సమయంలో ఇవి తీవ్రంగా గాయపడేవరకు లేదా చనిపోయేవరకు పోట్లాడుకుంటాయి . పందేల్లో పాల్గొనే అసిల్ కోళ్ళకు ప్రత్యేక శిక్షణ, పోషక ఆహారం, వ్యాయామం మరియు ఈత కొట్టించడం వంటివి చేయిస్తారు . ఒకటి లేదా రెండు పందాలు గెలిచిన పుంజుల విత్తనానికి మార్కెట్లో అధిక ధర లభిస్తుంది . ఈ కోళ్ళ మాంసం ఎంతో రుచికరంగా ఉండి, మాంసానికి, గుడ్లకు మంచి డిమాండ్ ఉంటుంది . అయితే, అసిల్ జాతి కోళ్ళలో గుడ్ల ఉత్పత్తి సంవత్సరానికి కేవలం 20 నుండి 60 మాత్రమే ఉంటుంది, ఇవి ఎక్కువ గుడ్లు పెట్టవు .

176.7 అసిల్ జాతి నాటుకోళ్ళకు సంబంధించిన పందాల చరిత్ర మరియు ప్రస్తుతం మార్కెట్లో అసిల్ క్రాస్ నాటుకోడి పిల్లల ధరలు, బరువు వివరాలు ఎలా ఉన్నాయి?
మన దేశంలో పల్నాటి యుద్ధం, బొబ్బిలి యుద్ధం నాటి నుండి నేటి వరకు సంక్రాంతి పండుగ వస్తే కోడి పందాలు నిర్వహించడం ఆనవాయితీగా వోంది . మన దగ్గర కోడి పందాలపై నిషేధం ఉన్నప్పటికీ ప్రజల్లో ఆసక్తి తగ్గలేదు . భారతదేశంలోనే కాకుండా క్యూబా, మెక్సికో, అమెరికా, ఇంగ్లాండ్, స్పెయిన్, పెరూ, బ్రెజిల్, ఇండోనేషియా వంటి అనేక దేశాల్లో కూడా కోడి పందాలు నిర్వహిస్తారు . ప్రస్తుత మార్కెట్లో 1 రోజు వయస్సున్న అసిల్ క్రాస్ పిల్లలు రూ. 35-40 కి, నెల వయస్సున్న పిల్లలు రూ. 70-80 చొప్పున లభిస్తున్నాయి . వీటి ఒక గుడ్డు ధర రూ. 6 వరకు ఉంటుంది . ఐదు నెలల వయస్సు వచ్చేసరికి అసిల్ పెట్టెలు 1.5 కిలోలు, పుంజులు 2-2.50 కిలోల బరువు పెరుగుతాయి .

176.8 కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ జన్మస్థలం ఎక్కడ? వీటిని ఎవరు ఎక్కువగా పెంచుతారు మరియు ఈ నాటుకోళ్ళను 'కాలిమసి' అని ఎందుకు పిలుస్తారు?
కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళు మధ్యప్రదేశ్ లోని జబువా, ధర్ జిల్లాలను పుట్టినిల్లుగా కలిగి ఉన్నాయి . ఇవి గుజరాత్, రాజస్థాన్ లలోని కొన్ని సరిహద్దు ప్రాంతాల్లో కూడా కనబడతాయి . వీటిని ప్రధానంగా గ్రామీణ పేదలు, గిరిజనులు (ముఖ్యంగా రాజస్థాన్, గుజరాత్ సరిహద్దుల్లోని బిల్, బిలాల గిరిజన తెగలు) ఎక్కువగా పెంచుతారు . దీపావళి పండుగ తర్వాత వీటిని దేవతలకు బలి ఇస్తుంటారు . ఈ కోళ్ళ రంగు, మాంసం పూర్తిగా నలుపు రంగులో ఉండడం వల్ల వీటిని 'కాలిమసి' అని వ్యవహరిస్తారు . వీటి తలపై జుట్టు, వెంట్రుకలు, నాలుక, నరాలు, కండరాలు, మెదడు, చర్మం, పాదాలు, మాంసం, రక్తం మరియు అన్ని అంతర్గత అవయవాలు నలుపు రంగులోనే ఉంటాయి . ఒక రోజు వయసున్న పిల్లలు కూడా నీలి రంగు నుండి నలుపు రంగు కలిగి ఉండి, శరీరంపై నల్లని చారలు ఉంటాయి . ఈ కోళ్ళలో నలుపు రంగుకు ప్రధాన కారణం 'మెలనిన్' పిగ్మెంట్ ఎక్కువగా డిపాజిట్ కావడమే .

176.9 కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ గుడ్ల ఉత్పత్తి, వాటిని పొదిగించే విధానం మరియు ఈ నాటుకోళ్ళ అభివృద్ధికి ప్రభుత్వ సంస్థలు చేస్తున్న కృషి ఏమిటి?
కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళు 6 మాసాల వయస్సు నుండి గుడ్లు పెట్టడం ప్రారంభిస్తాయి . ఇవి సంవత్సరానికి 100 నుండి 120 వరకు గుడ్లు పెడతాయి . అయితే, పిల్లల దశలో వీటి మరణాల శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది . అందువల్ల వీటిని మొదటి 6 వారాల పాటు ఫారంలో జాగ్రత్తగా పెంచి, ఆ తర్వాత పెరట్లోకి వదిలిపెట్టవచ్చు . కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళకు గుడ్లను పొదిగే లక్షణం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది . కావున వీటి గుడ్లను వేరే నాటుకోళ్ళ క్రింద ఉంచి లేదా ఇంక్యుబేటర్లలో పెట్టి పొదిగించాల్సి ఉంటుంది . ప్రస్తుతం మార్కెట్లో కడకనాథ్ గుడ్డు కనీసం రూ. 10-12 ల చొప్పున అమ్ముడవుతోంది . కేంద్రీయ పక్షిజాతుల అభివృద్ధి సంస్థ (CARI), ఇజ్జత్ నగర్ వారు కడకనాథ్ జాతి నుండి 'క్యారిశ్యామా' పేరుతో ఒక ప్రత్యేక పెరటికోడి రకాన్ని అభివృద్ధి చేశారు . మధ్యప్రదేశ్ లోని జబువాలో హాచరీని ప్రారంభించారు మరియు ఐ.సి.ఎ.ఆర్ (ICAR) కింద జాతీయ ఇన్నోవేషన్ ప్రాజెక్ట్ ద్వారా ఈ జాతి అభివృద్ధికి అనేక ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి .

176.10 కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ నల్ల మాంసం యొక్క ప్రత్యేకతలు మరియు అందులో ఉండే పోషక విలువలు ఏమిటి?
కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ మాంసం నలుపు రంగులో ఉండి, ఎంతో రుచికరంగా ఉండడమే కాకుండా అనేక పోషక పదార్థాలు మరియు ఔషధ గుణాలు కలిగి ఉంటుంది . వీటి మాంసంలో మాంసకృత్తులు (ప్రోటీన్లు) 25శాతం వరకు ఉండి, బ్రాయిలర్ కోడి మాంసం కంటే ఎక్కువగా లభిస్తాయి . కొలెస్ట్రాల్ శాతం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది; 100 గ్రాముల కడకనాథ్ మాంసంలో కేవలం 184.75 మి.గ్రా. మాత్రమే కొలెస్ట్రాల్ ఉంటుంది, ఇది బ్రాయిలర్ మాంసం కంటే చాలా తక్కువ . వీటిలో ఒమేగా 6 ఫ్యాటీ ఆమ్లాలకు ప్రతిరూపమైన లినోలిక్ (అనోలిక్) ఆమ్లం సాధారణ కోడి మాంసం కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది . అలాగే శరీరానికి అత్యవసరమైన 18 రకాల అమైనో ఆమ్లాలు లభిస్తాయి . ఈ నల్ల కోడి మాంసంలో విటమిన్లు బి1, బి2, బి6, బి12, సి, ఇ, మరియు నియాసిన్ లతో పాటు కాల్షియం, ఫాస్ఫరస్, ఇనుము (ఐరన్), నికోటినిక్ యాసిడ్ వంటి ఖనిజ లవణాలు సమృద్ధిగా లభిస్తాయి . ఈ ప్రత్యేకతల వల్ల కడకనాథ్ మాంసాన్ని పలు వ్యాధుల చికిత్సలో ఔషధంగా ఉపయోగిస్తారు .

176.11 కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ నల్ల మాంసం మరియు రక్తం వాడకం వల్ల మానవ శరీరానికి కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు మరియు నివారించబడే వ్యాధులు ఏమిటి?
మైసూర్ లోని సెంట్రల్ ఫుడ్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ పరిశోధనల ప్రకారం కడకనాథ్ నాటుకోళ్ళ నల్ల మాంసం వాడకం వల్ల క్రింది ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి:
- గుండె మరియు నరాల వ్యాధులు: ఈ నల్ల మాంసం క్షయ, నరాలు, గుండె సంబంధిత వ్యాధులను తగ్గిస్తుంది. గుండెకు రక్త సరఫరాను పెంచి హృద్రోగులకు ఎంతో మేలు చేస్తుంది .
- రక్తకణాలు మరియు హిమోగ్లోబిన్: మాంసంలోని హార్మోన్లు, పిగ్మెంట్లు, మరియు అమైనో ఆమ్లాలు మానవ శరీరంలో రక్తకణాలు మరియు హిమోగ్లోబిన్ శాతాన్ని పెంచుతాయి .
- రక్తపోటు మరియు వృద్ధాప్యం: ఇందులో కొలెస్ట్రాల్ తక్కువగా, ప్రొటీన్లు ఎక్కువగా ఉండడం వల్ల అధిక రక్తపోటు (బీపీ) ఉన్నవారికి మరియు వృద్ధులకు ఇది చాలా మంచిది .
- రక్తహీనత మరియు శ్వాసకోశ వ్యాధులు: విటమిన్ బి12 మరియు ఇనుము (ఐరన్) సమృద్ధిగా లభించడం వల్ల రక్తహీనత, న్యూమోనియా, అస్త్మా, మరియు కుష్టు వ్యాధిగ్రస్తులకు ఇది మంచి బలవర్ధకమైన ఆహారం .
- నరాల బలహీనత మరియు సంతానలేమి: ఈ మాంసంలో మెలనిన్ పిగ్మెంట్ ఎక్కువగా ఉండడం వల్ల శరీరంలో రక్త సరఫరా మెరుగై నరాల బలహీనతను తగ్గిస్తుంది మరియు స్త్రీలలో వంధ్యత్వ సమస్యలను నివారిస్తుంది .
- స్త్రీల ఆరోగ్య సమస్యలు: గిరిజనులు ఈ మాంసాన్ని స్త్రీలలో గర్భకోశ వ్యాధులు, అధిక రక్తస్రావం, గర్భస్రావం మరియు ప్రసవం (డెలివరీ) తర్వాత వచ్చే సమస్యల చికిత్సకు ఉపయోగిస్తారు .
- కీళ్ళ మరియు ఎముకల సమస్యలు: కీళ్ళ నొప్పులు మరియు ఎముకలు విరిగిన వారికి ఈ మాంసం ఒక అద్భుతమైన ఆహారం .
- దీర్ఘకాలిక వ్యాధులు: ఈ కోడి మాంసం మరియు రక్తాన్ని గిరిజన మూలికా వైద్యంలో దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల నివారణలో ఔషధంగా వాడుతుంటారు .

176.12 మార్కెట్లో కడకనాథ్ నాటుకోడి పిల్లల ధరలు, వాటి బరువు మరియు ఈ నాటుకోళ్ళ మాంసం, గుడ్ల అమ్మకం వివరాలు ఏ విధంగా ఉన్నాయి?
ప్రస్తుత మార్కెట్లో 1 రోజు వయస్సున్న కడకనాథ్ నాటుకోడి పిల్లల ధర రూ. 80 చొప్పున పలుకుతోంది . ఇవి ఒక నెల వయస్సులో 140 గ్రాములు, మరియు 6 మాసాల వయస్సు వచ్చేసరికి దాదాపు 2 కిలోల వరకు బరువు తూగుతాయి . వీటి మాంసం కిలో రూ. 450 నుండి 600 చొప్పున అమ్ముడవుతుంది . అలాగే ఒక గుడ్డు రూ. 10-12 చొప్పున విక్రయిస్తున్నారు . అయితే, సాధారణ ఆహారంగా తీసుకోవడానికి కడకనాథ్ గుడ్లకు మార్కెట్లో అంతగా డిమాండ్ లేదు .

176.13 దేశీయ జాతి నాటుకోళ్ళలో ఒకటైన బర్సా నాటుకోళ్ళ ఉనికి, శారీరక లక్షణాలు మరియు వాటి ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
బర్సా కోళ్ళు గుజరాత్ మరియు మహారాష్ట్ర రాష్ట్రాలలో కనిపించే ఒక దేశీయ జాతి నాటుకోళ్ళు . ఇవి మధ్యస్థ పరిమాణంలో (సైజులో) ఉంటాయి . వీటి శరీర రంగులు అనేక రకాలుగా ఉంటాయి మరియు వీటి శరీరంపై ఈకలు తక్కువగా ఉంటాయి . ఈ బర్సా నాటుకోళ్ళకు గుడ్లను పొదిగే గుణం ఉంటుంది, అయితే ఇవి పెట్టే గుడ్ల సంఖ్య చాలా తక్కువగా ఉంటుంది .

176.14 చిట్టగాంగ్ నాటుకోడి జాతి యొక్క శారీరక లక్షణాలు, వాటి జన్మస్థలం మరియు ఉపయోగాల గురించి తెలపండి?
చిట్టగాంగ్ అనేది మేఘాలయ మరియు త్రిపుర రాష్ట్రాలకు చెందిన ఒక దేశీయ నాటుకోడి జాతి . దీనిని 'మలయ్' అని కూడా పిలుస్తారు . ఈ కోళ్ళు బఫ్, తెలుపు, నలుపు, ముదురు గోధుమ మరియు బూడిద రంగులలో ఉంటాయి . వీటి తలపై జుట్టు బఠానీ సైజులో ఉంటుంది, చెవిలోబ్స్ ఎరుపు రంగులో ఉండి కంటిరెప్పలు వ్రేలాడుతున్నట్లు ఉంటాయి . వీటి కాళ్ళపై ఈకలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి . వీటి నుండి మాంసం మరియు గుడ్ల దిగుబడి లభిస్తుంది . అయితే, ఇవి ప్రధానంగా పందెపు కోళ్ళుగా ఉపయోగపడతాయి .

176.15 భారతదేశంలోని  వివిధ దేశీయ నాటుకోడి జాతులు ఏవి మరియు ఆ నాటుకోళ్ళ జన్మస్థలాలు ఎక్కడెక్కడ ఉన్నాయి?
భారతదేశంలోని వివిధ దేశీయ నాటుకోడి జాతులు మరియు వాటి జన్మస్థలాల వివరాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
1. అసిల్: ఆంధ్రప్రదేశ్ 
2. అంకలేశ్వర్: గుజరాత్ 
3. బర్సా: గుజరాత్, మహారాష్ట్ర 
4. చిట్టగాంగ్ (మలయ్): ఉత్తర తూర్పు రాష్ట్రాలు 
5. దతిగిర్: అస్సాం 
6. దనికి: ఆంధ్రప్రదేశ్ 
7. గాగస్: ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు కర్ణాటక 
8. హరింగ్టాబ్లాక్: పశ్చిమ బెంగాల్ 
9. కడకనాథ్: మధ్యప్రదేశ్ 
10. కాలహస్తి: ఆంధ్రప్రదేశ్ 
11. కాశ్మీర్ ఫేవరోలా: జమ్ము & కాశ్మీర్ 
12. మిరి: అస్సాం 
13. నికోబారి: అండమాన్ & నికోబార్ దీవులు 
14. పంజాబ్ బ్రౌన్: పంజాబ్ మరియు హర్యానా 
15. టెలిచెరి: కేరళ 
16. ఫ్రిజిల్ ఫౌల్: ఉత్తర తూర్పు రాష్ట్రాలు మరియు దేశంలోని తీర ప్రాంతాలు 
17. నెకెడ్ నెక్: ఉత్తర తూర్పు రాష్ట్రాలు మరియు దేశంలోని తీర ప్రాంతాలు 

176.16 మన గ్రామాలలో పెంచే సాధారణ నాటుకోళ్ళు/దేశవాళీ కోళ్ళు/పెరటికోళ్ళ శారీరక బరువు, గుడ్ల దిగుబడి, ఆహార ఖర్చులు మరియు వాటి ఇతర లక్షణాలు ఏమిటి?
మన గ్రామాలలో తరచుగా కనిపించే సాధారణ నాటుకోళ్ళు (దేశవాళీ/పెరటికోళ్ళు) ఆరుబయట తిరుగుతూ 5-10 సంఖ్య కలిగిన గుంపులుగా జీవిస్తాయి . వీటి శారీరక బరువు మరియు గుడ్ల ఉత్పాదక సామర్థ్యం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది . వీటి బరువు వివరాలు చూస్తే: ఒక రోజు వయస్సు గల పిల్లలు 20-25 గ్రాములు, 6 వారాల వయస్సులో 150-200 గ్రాములు, మరియు పెద్ద కోళ్ళు 1-1.25 కిలోల బరువు తూగుతాయి . ఇవి సగటున సంవత్సరానికి కేవలం 45 నుండి 60 గుడ్లు మాత్రమే ఉత్పత్తి చేయగలవు, మరియు గుడ్డు బరువు 30-40 గ్రాముల వరకు ఉంటుంది . వీటి మాంసంలో ఎముకల పరిమాణం ఎక్కువగా ఉండి, తినే మాంసం పరిమాణం తక్కువగా ఉంటుంది . 
ఈ నాటుకోళ్ళకు ఆహారం విషయంలో ఖర్చు చాలా తక్కువగా ఉంటుంది . ఇవి పెరట్లో తిరుగుతూ తమ ఆహారాన్ని తామే వెతుక్కుని (సేకరించుకొని) తింటాయి . వీటికి పిల్లలను పెంచే స్వభావం మరియు గుడ్లను పొదిగే స్వభావం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది . దేశవాళీ నాటుకోడి పిల్లల దశలో మరణాల శాతం చాలా స్వల్పంగా (తక్కువగా) ఉంటుంది .

176.17 పేదరిక నిర్మూలనకు మరియు మహిళా సాధికారతకు నాటుకోళ్ళ పెంపకం ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుందని బిల్ గేట్స్ అభిప్రాయపడ్డారు?
ప్రముఖ వ్యాపారవేత్త బిల్ గేట్స్ తన 'గేట్స్ నోట్స్.కామ్' (gatesnotes.com) వెబ్‌సైట్‌లో పేదరిక నిర్మూలనపై స్పందిస్తూ, ప్రపంచంలో పేదల జీవితాలను మెరుగుపరచడం కేవలం కంప్యూటర్లు, అంతర్జాలం (ఇంటర్నెట్) తో మాత్రమే సాధ్యం కాదని, కొన్ని నాటుకోళ్ళను పెంచుకోవడంతో సుసాధ్యమవుతుందని పేర్కొన్నారు . తీవ్రస్థాయి పేదరికంలో ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ కొన్ని కోళ్ళు ఉండడం ఎంతో మేలు చేస్తుందని ఆయన తెలిపారు . ఎందుకంటే, నాటుకోళ్ళ సంరక్షణకు ఖర్చు చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, వాటి సంతతి చాలా వేగంగా వృద్ధి చెందుతుంది, మరియు వాటి ద్వారా లభించే గుడ్లు, మాంసం కుటుంబానికి అవసరమైన పోషక విలువలను అందించి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తాయి . అంతేకాకుండా, ఈ నాటుకోళ్ళ పెంపకం గ్రామీణ ప్రాంతాలలో మహిళల ఆర్థిక సాధికారతకు ఎంతగానో తోడ్పడుతుందని బిల్ గేట్స్ అభిప్రాయపడ్డారు .

176.18 అభివృద్ధి పరచిన పెరటి నాటుకోళ్ళు అంటే ఏమిటి? వీటిని ఏ ఏ పరిశోధనా సంస్థలు రూపొందించాయి మరియు ఈ నాటుకోళ్ళ పెంపకం వల్ల రైతులకు కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
తక్కువ ఉత్పాదకత కలిగిన దేశవాళీ/పెరటికోళ్ళను, విదేశీ కోడి రకాలతో సంకరపరిచి ఎక్కువ ఉత్పాదకత ఇచ్చే కోళ్ళను రూపొందించారు . వీటినే "అభివృద్ధి పరచిన పెరటికోళ్ళు" అంటారు . వీటిలో గిరిరాజ్, వనరాజ్, గ్రామప్రియ, కృషిజె, రాజశ్రీ మొదలైనవి ముఖ్యమైన రకాలు . బెంగళూరు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం, హైదరాబాద్ లోని ప్రాజెక్టు డైరెక్టరేట్ ఆన్ పౌల్ట్రీ (PDP), వెటర్నరీ విశ్వవిద్యాలయం, మరియు జబల్పూర్ లోని సంస్థలు, ఇజ్జత్ నగర్ లోని సెంట్రల్ ఏవియన్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ మొదలైనవి ఈ వివిధ రకాల "అభివృద్ధి పరచిన పెరటికోళ్ళను" రూపొందించాయి .
ఈ అభివృద్ధి పరచిన పెరటికోళ్ళు ఆకారంలో సాధారణ దేశవాళీ నాటుకోళ్ళలాగే ఉంటూ, రంగురంగుల ఈకలతో ఎంతో ఆకర్షణీయంగా ఉంటాయి . వీటి నుండి వచ్చే గుడ్లు మరియు మాంసం దిగుబడి సాధారణ దేశవాళీ కోళ్ళ కంటే చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది . వీటిని కూడా సాధారణ నాటుకోళ్ళ వలె పెరట్లో ఆరుబయట విస్తృత పద్ధతిలో సులభంగా పెంచుకోవచ్చు . కమర్షియల్ బ్రాయిలర్ లేదా లేయర్ ఫారాలను ప్రారంభించే ఆర్థిక స్తోమత లేని చిన్న, సన్నకారు రైతులు మరియు గ్రామీణ ప్రజలు ఈ అభివృద్ధి పరచిన పెరటి నాటుకోళ్ళను పెంచుకోవడం ద్వారా సాధారణ నాటుకోళ్ళ కంటే ఎక్కువ దిగుబడి పొంది, అధిక లాభాలు మరియు స్థిరమైన ఆదాయాన్ని గడించవచ్చు .


177 నాటుకోళ్లను పెంచడం వల్ల రైతులకు కలిగే ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్ల పెంపకం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు:
- నాటుకోళ్లు వృథా ఆహారపదార్థాలు, వ్యవసాయోత్పత్తులను, పురుగులను ఏరుకుని తిని, విలువైన మాంసకృత్తులుగా మార్చి, మనకు గుడ్లు, మాంసం రూపంలో అందిస్తాయి.
- వీటి పెంపకానికి పరికరాలు, ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ పెద్దఎత్తున అవసరం లేదు. అందువల్ల పెట్టుబడి కూడా స్వల్పంగా ఉంటుంది.
- 2-3 కోళ్లతో పెంపకం ప్రారంభించి, పెద్ద గుంపును తయారు చేసుకోవచ్చును.
- పిల్లలు, వృద్ధులు, మహిళలు, గర్భిణీ స్త్రీలకు మాంసకృత్తుల్ని అందించి, పోషకాహారలోపాన్ని నివారిస్తాయి. ఇంటి పోషక అవసరాల్ని తీరుస్తాయి.
- నాటుకోళ్ల పెంపకానికి పెద్దగా ట్రైనింగ్, పరిజ్ఞానం అవసరం లేదు. తేలికపాటి యాజమాన్యం సరిపోతుంది.
- చిన్నకారు, సన్నకారు రైతులు, కూలీలు, మహిళలు, నిరుపేదలు పెంచుకోవడానికి ఈ కోళ్లు అనుకూలంగా ఉండి, వారికి అదనపు ఆదాయాన్ని సమకూరుస్తాయి. కుటుంబ పోషక, ఆర్థిక అవసరాల్ని తీరుస్తాయి.
- గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో పేదరిక నిర్మూలనకు, ఉపాధి కల్పనకు, వలసల నివారణకు నాటుకోళ్ల పెంపకం ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది. ప్రజానీకం తలసరి ఆదాయం పెరుగుతుంది.

177.1 నాటుకోళ్ల పెంపకంలో వ్యాధుల బెడద మరియు పర్యవేక్షణ ఏ విధంగా ఉంటుంది?
నాటుకోళ్ల పెంపకంలో వ్యాధుల బెడద తక్కువైనందున, రిస్కులేదు. నష్టపోయే అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటాయి. స్వంత పనులు చేసుకుంటూ, ప్రత్యేకంగా సమయం కేటాయించకుండానే 10-20 నాటుకోళ్లను సులభంగా పెంచుకోవచ్చును. దీనికి వృద్ధులు, పిల్లలు పర్యవేక్షిస్తే సరిపోతుంది.

177.2 నాటుకోళ్లకు ఎలాంటి వాతావరణం, మేత యాజమాన్యం అవసరమవుతుంది?
నాటుకోళ్ల పెంపకం సహజ వాతావరణ పరిస్థితుల్లో, పెరట్లో, అరుబయట స్థలంలో ఉంటుంది. సాయంత్రం మాత్రం షెడ్ ఏర్పాటు చేసి, రక్షణ కల్పిస్తే సరిపోతుంది. నాటుకోళ్ల పెంపకంలో మేపు ఖర్చు స్వల్పం. అరుబయట తిరుగుతూ, మేత వ్యవసాయ వృధాపదార్థాలను ఏరుకుని తింటూ పెరుగుతాయి. సాధారణ పరిస్థితుల్లో వృథా అయ్యే ఆహారపదార్థాలు, కూరగాయలు, ఆహార దినుసులు సద్వినియోగపడతాయి.

177.3 వ్యవసాయ పొలాలు మరియు తోటలలో నాటుకోళ్లను పెంచడం వల్ల కలిగే లాభాలు ఏమిటి?
పెరటి నాటుకోళ్లు పొలాల్లో కలుపు తినడంవల్ల, కలుపు నివారించబడుతుంది మరియు కలుపు ఖర్చు తగ్గుతుంది. చెట్ల పొదల్లోని నిద్రావస్థ పురుగుల్ని తినడంవల్ల చెట్లు రక్షించబడతాయి. దీనివల్ల పురుగులు, తెగుళ్ల ఉధృతి తగ్గుతుంది మరియు చెదపురుగులు నిర్మూలింపబడతాయి. మామిడి, చిని, సపోట, నేరేడు వంటి తోటల్లో, తోటలకు ఎలాంటి అంతరాయం కలగకుండా నాటుకోళ్లను పెంచుకోవచ్చును.

177.4 మార్కెటింగ్ పరంగా బ్రాయిలర్ కోళ్లతో పోలిస్తే నాటుకోళ్ల ప్రత్యేకత మరియు వాటి ఎరువు ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
బ్రాయిలర్స్ లాగా నాటుకోళ్లను తొందరపడి అమ్ముకోవాల్సిన పనిలేదు, వీటి గుడ్లను అమ్ముకోవచ్చును. 15 పెరటి నాటుకోళ్ల ద్వారా రోజుకు 1.2 కిలోల ఎరువు లభిస్తుంది. ఇది చెట్లకు సేంద్రీయ ఎరువుగా పనిచేస్తుంది మరియు భూసారం వృద్ధి చెందుతుంది.

177.5 నాటుకోళ్ల ఉత్పత్తులకు (గుడ్లు, మాంసం) మార్కెట్‌లో ఎందుకు అంత డిమాండ్ ఉంది?
కోళ్ల ఫారాల్లోని కోళ్లలాగా కాకుండా, పెరటి నాటుకోళ్లు మూత్రం వాతావరణ కాలుష్యాన్ని తగ్గిస్తాయి. పెరటి నాటుకోళ్లు ఒత్తిడిలేని, సహజ వాతావరణ పరిస్థితుల్లో పెంచబడుతున్నందున రసాయనిక ఎరువుల అవశేషాలు లేని సేంద్రీయ గుడ్లు, మాంసం లాంటి ఉత్పత్తులు లభిస్తాయి. అందువల్ల వీటికి డిమాండ్ ఎక్కువ. ఫారంలో పెంచిన కోళ్ల గుడ్ల కంటే, ఈ నాటుకోళ్ల మాంసం, గుడ్లు రుచిగా, తక్కువ కొలెస్ట్రాల్, ఎక్కువ మాంసకృత్తులు కలిగి ఉంటాయి.

177.6 పట్టణ మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నాటుకోళ్లకు లభించే ధరలు మరియు ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోనే కాకుండా, పట్టణ ప్రాంతాల్లో సైతం నాటుకోళ్లకు డిమాండ్ బ్రాయిలర్ల కంటే ఎక్కువగా ఉండి, వీటికి అధిక ధరలు లభిస్తాయి. పండుగల సమయాల్లో రెట్టింపు ధర లభిస్తుంది. నాటుకోళ్ల గుడ్లు గోధుమరంగులో, ఆకర్షణీయంగా ఉండడం వల్ల ఎక్కువ రేటు లభిస్తుంది. అత్యవసర పరిస్థితుల్లో నాటుకోళ్లను మార్కెటింగ్ చేసుకుని, వెంటనే ఎటిఎంలో లాగా డబ్బు పొందే వీలుంటుంది.

177.7 నాటుకోళ్లకు ఉండే శారీరక మరియు జీవసంబంధిత ప్రత్యేకతలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్ల ప్రత్యేకతలు:
- నాటుకోళ్లు రంగురంగుల ఈకలతో, ఆకర్షణీయంగా, చూడముచ్చటగా ఉంటాయి.
- వీటి శరీరం పొందికగా అమర్చబడి, బలంగా, దృఢంగా ఉంటుంది.
- వ్యాధి నిరోధకశక్తి ఎక్కువగా ఉండడం వల్ల వ్యాధులు సులభంగా దరిచేరవు.
- మరణాల శాతం 2 కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
- క్లిష్ట వాతావరణ పరిస్థితుల్ని, గ్రామీణ పరిస్థితుల్ని తట్టుకుని జీవిస్తాయి.
- వీటిలో కోడి పిల్లల్ని పెంచే తత్వం మరియు పొదిగే గుణం ఉంటుంది.
- ఇవి స్వయంగా వృద్ధి చెందుతాయి.
- క్రూర జంతువుల నుండి పారిపోయే విధంగా ఉంటూ, తమకు తాము రక్షించుకుంటాయి.
- నాటుకోళ్లు వాటంతటకవే మేతను ఏరుకుని తింటాయి.
- గృహవసతి, యాజమాన్యం, మేపులో ఒడిదొడుకులున్నా, తట్టుకోగలుగుతాయి.
- ఇవి 6 మాసాల్లోనే, ఆడవి 1.25 కిలోలు, పుంజులు 2.25 కిలోల పైగా బరువు తూగుతాయి.
- వీటిలో అంతర్ పరాన్నజీవుల సమస్య అంతంత మాత్రమే ఉంటుంది.

177.8 నాటుకోళ్ల పెంపకం ద్వారా లభించే ఉత్పత్తులు ఏమిటి? నాటుకోడి గుడ్డులోని పోషక విలువల విశిష్టతను వివరించండి.
నాటుకోళ్ల పెంపకం ద్వారా గుడ్లు, మాంసం మరియు ఎరువు లభిస్తాయి. నాటుకోడి గుడ్డు అనేది ప్రకృతి ప్రసాదించిన, సహజసిద్ధమైన, కల్తీ వీలుచేయలేని సంపూర్ణ పోషకాహారం. గుడ్డులో ఒక వ్యక్తికి కావలసిన మాంసకృత్తులు, క్రొవ్వు పదార్థాలు, ఖనిజలవణాలు, విటమిన్లు, शक्ति పుష్కలంగా లభిస్తాయి. ఒక మాటలో చెప్పాలంటే కోడిగుడ్డు పోషకాల గని. చిన్నపిల్లల నుండి వృద్ధుల వరకు, గర్భిణీ స్త్రీల నుండి అనారోగ్యం బారిన పడిన వారందరికీ గుడ్డు పోషకాల్ని అందిస్తుంది. నాటుకోళ్లు గోధుమ రంగు గుడ్లను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.

177.9 జాతీయ పౌష్టికాహార సంస్థ (NIN) ప్రకారం నాటుకోడి గుడ్డు జీర్ణమయ్యే స్వభావం మరియు ఇతర ఆహారాలతో పోలిక ఏ విధంగా ఉంది?
జాతీయ పౌష్టికాహార సంస్థ గుర్తించిన ఆహార పదార్థాల్లో కోడిగుడ్డు ప్రథమస్థానంలో ఉంది. ఇతర ఆహార పదార్థాలతో పోలిస్తే అత్యధికంగా జీర్ణమయ్యే స్వభావం గుడ్డుకు ఉంటుంది. చౌకగా లభ్యమయ్యే గుడ్డులో, శరీరానికి ఉపయోగపడే 45 ధాతువుల్లో 44 వరకు సమృద్ధిగా ఉన్నాయి. కూరగాయలు, ఆకుకూరలు, పప్పుదినుసుల్లో లభ్యమయ్యే మాంసకృత్తుల కంటే గుడ్డులోని మాంసకృత్తులు త్వరగా జీర్ణమవుతాయి. గుడ్డులో లభ్యమయ్యే మాంసకృత్తులు తల్లిపాల తర్వాత రెండవ స్థానంలో ఉంటాయి.

177.10 నాటుకోడి గుడ్డు బరువు మరియు దానిలోని పెంకు, తెల్లసొన మరియు పచ్చసొన భాగాల వివరాలు ఏమిటి?
నాటుకోడి గుడ్డు బరువు 40–50 గ్రాములు ఉంటుంది. దీనిలో పెంకు, తెల్లసొన, పచ్చసొన అనే 3 భాగాలుంటాయి.
- పెంకు: ఇది గుడ్డు బరువులో 12శాతం ఉంటుంది. ఇది గుడ్డులోనికి క్రిములు ప్రవేశించకుండా రక్షిస్తుంది.
- తెల్లసొన: ఇది గుడ్డు బరువులో 58శాతం వరకు ఉంటుంది. ఇందులో ఎక్కువగా నీరు, 8–12శాతం మాంసకృత్తులుంటాయి. రైబోఫ్లేవిన్ మరియు మాంసకృత్తులు పుష్కలంగా లభిస్తాయి. దీనిలో పిండిపదార్థాలు, క్రొవ్వు పదార్థాలు ఉండవు.
- పచ్చసొన: ఇది గుడ్డు బరువులో 30శాతం వరకు ఉంటుంది. దీనిలో కొవ్వు పదార్థాలు 25–33శాతం, మాంసకృత్తులు 15–17శాతం, మిగతా తేమ ఉంటుంది. అసంతృప్తి కొవ్వులు, కొలెస్ట్రాల్ పచ్చసొనలో ఉంటాయి. అలాగే విటమిన్ ఎ, డి తో పాటు విటలిన్ అనే పదార్థం ఉంటుంది. కోలిన్, ఇనుము, ఫోలిక్ ఆమ్లము, కాపర్, జింక్, మాంగనీసు, సెలీనియం వంటి ఖనిజలవణాలు, బికాంప్లెక్స్, విటమిన్ ఎ, ఇ లు పచ్చసొనలో లభ్యమవుతాయి. పచ్చసొన పచ్చరంగులో ఉండడానికి కారణం కారోటినాయిడ్.

177.11 నాటుకోడి గుడ్డుతో పాటు వివిధ ఆహార పదార్థాల జీర్ణమయ్యే శాతాల వివరాలను తెలపండి.
జాతీయ పౌష్టికాహార సంస్థ (NIN) రిపోర్టు ప్రకారం వివిధ ఆహార పదార్థాల జీర్ణమయ్యే శాతాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
- తల్లిపాలు: 100శాతం
- గుడ్డు: 96శాతం
- పాలు: 90శాతం
- చికెన్: 80శాతం
- చేపలు: 74శాతం
- మాంసము: 72శాతం
- కందులు, శనగలు: 55–60శాతం
- గోధుమ, చిక్కుడు, బియ్యం: 70–77శాతం

177.12 నాటుకోడి గుడ్డు పచ్చసొన తినడం వల్ల శరీరానికి కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నాటుకోడి గుడ్డు పచ్చసొన ప్రయోజనాలు:
- ఆధునిక లైఫ్‌స్టైల్ వల్ల సంభవించే వ్యాధులను గుడ్డు పచ్చసొనలో లభ్యమయ్యే కాపర్, జింక్, మాంగనీస్, సెలీనియం వంటి ఖనిజలవణాలు, బి కాంప్లెక్స్ విటమిన్లు, విటమిన్ ఎ, ఇ, వంటి విటమిన్లు యాంటీ ఆక్సిడెంట్లుగా పనిచేసి నివారిస్తాయి.
- మహిళలకు, గర్భిణీ స్త్రీలలో రక్తహీనత నివారణకు గుడ్డు పచ్చసొనలోని ఇనుము, ఫోలిక్ ఆమ్లం ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది.
- గర్భస్థ శిశువు మెదడు అభివృద్ధికి పచ్చసొనలోని కోలిన్ దోహదపడుతుంది.
- చిన్న పిల్లలకు మొట్టమొదటిసారిగా అందించే ఘనాహారంగా పచ్చసొన ఉపయోగపడుతుంది.
- శరీర ప్రక్రియలు సంక్రమంగా orchid కల్పించుటకు గుడ్డు ద్వారా లభించు "బయోటిన్" ఎంతగానో దోహదపడుతుంది.
- పచ్చసొనలో ఉండే లూటిన్, జెమాక్సాంథిన్లు కండరాల క్షీణత నుండి రక్షణ కల్పిస్తాయి.

177.13 శరీర దారుఢ్యం, ఎముకల పుష్టి మరియు నిత్యయౌవనానికి నాటుకోడి గుడ్డు ఏ విధంగా సహాయపడుతుంది?
శరీర దారుఢ్యం, ఎముకల పుష్టికి గుడ్డులోని కాల్షియం, విటమిన్ డి, మెగ్నీషియం ఉపయోగపడతాయి. గుడ్డులోని విటమిన్ ఇ, డి, సెలీనియం నిత్యయౌవనానికి దోహదపడతాయి. కండరపుష్టి, ఇంద్రియపుష్టిని గుడ్డులోని అన్ని రకాల బికాంప్లెక్స్ విటమిన్లు పెంపొందిస్తాయి. శరీరానికి అవసరమైన మాంసకృత్తులు 13శాతం గుడ్డు సమకూరుస్తుంది. గుడ్డు ద్వారా లభ్యమయ్యే బి12, విటమిన్ డి, ఫోలిక్ ఆమ్లాలు వయస్సు పైబడినవారిలో అలసట రాకుండా తోడ్పడుతాయి.

177.15 మానసిక ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో నాటుకోడి గుడ్డులోని ఏ పోషకాలు పాత్ర పోషిస్తాయి?
మానసిక ఒత్తిడిని తగ్గించే శక్తి గుడ్డు పచ్చసొనలోని జింక్, కోలిన్, అయోడిన్, లినోలినిక్ యాసిడ్లకు మరియు తెల్లసొనలోని హిస్టిడిన్‌కు ఉంటుంది. ఇవి మేధస్సును, జ్ఞాపకశక్తిని, వ్యాధి నిరోధక శక్తిని పెంపొందించడానికి తోడ్పడతాయి.

177.15 రొమ్ము క్యాన్సర్ మరియు చర్మ క్యాన్సర్ నివారణలో నాటుకోడి గుడ్డు ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
రొమ్ము క్యాన్సర్, చర్మ క్యాన్సర్ నివారణలో గుడ్డు ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. పచ్చసొనలోని విటమిన్ 'ఎ', కెరోటిన్ ద్వారా లూమిఫ్లేవిన్, లూమిక్రోమిన్ అనే యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు రొమ్ముక్యాన్సర్‌ను, లూటిన్, జియాక్సాంథిన్లు చర్మక్యాన్సర్‌ను రాకుండా నివారిస్తాయి. పచ్చసొనలో అధికంగా ఉండే విటమిన్ 'ఇ', క్యాన్సర్ కణాలను నశింపచేస్తుంది.

177.16 గుండె ఆరోగ్యం మరియు కంటి సమస్యల నివారణలో నాటుకోడి గుడ్డు ఏ విధంగా తోడ్పడుతుంది?
తెల్లసొనలో అపారంగా లభ్యమయ్యే మాంసకృత్తులు, పచ్చసొనలో లభ్యమయ్యే కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం మొదలగు 12 ఖనిజాలు, 12 విటమిన్లు గుండె కండరాలు సక్రమంగా పనిచేయడానికి ఉపయోగపడుతూ గుండె జబ్బులను నివారిస్తాయి. కంటి సమస్యలు, దృష్టిలోపం సమస్యలను పచ్చసొనలోని విటమిన్ 'ఎ', 'ఇ', జింక్, సెలీనియంలు నివారిస్తాయి. రోజుకు ఒక గుడ్డు తినడం వల్ల గుడ్డులోని లూటిన్, జీగాంథనిన్ వంటి కెరటినాయిడ్స్ వయస్సుతో వచ్చే కంటి శుక్లాల డిజెనరేషన్ రాకుండా చూస్తాయి.

177.17 ఎముకల పుష్టికి మరియు పోలియో/బోలు ఎముకల వ్యాధి నివారణకు నాటుకోడి గుడ్డులోని పోషకాలు ఏ విధంగా దోహదపడతాయి?
పచ్చసొనలో ఉండే కాల్షియం శరీరంలోని ఎముకల నిర్మాణానికి ఉపయోగపడుతుంది. కాల్షియం శరీరంలో వినియోగపడడానికి విటమిన్ డి మరియు మెగ్నీషియం దోహదపడుతుంది. మాంగనీసు, విటమిన్ కె, బి6, బి12, ఫోలిక్ యాసిడ్‌లు శరీరంలో కాల్షియం వినియోగపడేట్టు చేసి, బోలు ఎముకల వ్యాధి (ఆస్టియోపోరోసిస్) రాకుండా నివారిస్తాయి.

177.18 స్థూలకాయం (ఒబేసిటీ) మరియు మధుమేహం (డయాబెటిస్) నివారణకు నాటుకోడి గుడ్డు ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
ఒబేసిటీ తగ్గించడంలో తెల్లసొనలోని విటమిన్ డి, కోలిన్, సెలీనియం, విటమిన్ బి12 ఉపయోగపడతాయి. కాబట్టి రోజుకు 2 గుడ్ల చొప్పున వారానికి 2-3 సార్లు తీసుకుంటే బాగుంటుంది. సాధారణంగా గుడ్డు తిన్నప్పుడు ఇతర పిండిపదార్థాలు ఎక్కువ తినకుండా ఉంటాము. మాంసకృత్తులు జీర్ణం కావడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది కాబట్టి ఆకలి త్వరగా వేయదు. తెల్లసొనలోని మాంసకృత్తులు, మెగ్నీషియం, బయోటిన్, నియాసిన్, విటమిన్లు, ఇన్సులిన్ ఉత్పత్తి చేసే ప్లీహం సక్రమంగా పనిచేసే విధంగా చూస్తూ మధుమేహం నివారణలో తోడ్పడుతుంది. మధుమేహం సమస్య ఉన్నవారు రోజుకు ఒక గుడ్డు మాత్రం తినవచ్చును.

177.19 సౌందర్య సాధనాల్లో మరియు శరీర ఎదుగుదలలో నాటుకోడి గుడ్డు ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
సౌందర్యసాధనాల్లో, మందుల తయారీలో గుడ్లను వాడారు. సౌందర్యం పెంపొందించుకోవడానికి తెల్లసొనతో పాటు తేనె, నిమ్మరసం మిశ్రమాన్ని పూసుకుంటే సరిపోతుంది. చర్మ ముడతలు తగ్గించి, ముసలితనం రాకుండా గుడ్డులోని ఒమేగా-3 ఫ్యాటీ ఆమ్లాలు ఉపయోగపడతాయి. శరీర వృద్ధి, ఎదుగుదలకు వేరే ఇతర ఆహారపదార్థాల కంటే ఎక్కువగా గుడ్డు ఉపయోగపడుతుంది. గుడ్డులో అన్ని 9 అవసరమైన అమినో ఆమ్లాలు, 93.7శాతం నాణ్యతగల మాంసకృత్తులు లభ్యం కావడం వల్ల ఇది సాధ్యమవుతుంది. గుడ్ల ద్వారా మాలిక్యూల్స్ ఉత్పత్తి అగుటకు, ఇవి పాముకాటుల చికిత్సకు ఉపయోగపడతాయి.

177.20 50 గ్రాముల బరువున్న నాటుకోడి గుడ్డులో లభించే వివిధ పోషకాల వివరాల పట్టికను తెలపండి.
50 గ్రాముల బరువున్న గుడ్డులోని పోషకాలు:
- మాంసకృత్తులు: 6.25 గ్రా.
- పిండిపదార్థాలు: 0.60 గ్రా.
- కొలెస్ట్రాల్: 215 మి.గ్రా.
- రైబోఫ్లేవిన్: 0.25 మి.గ్రా.
- ఫోలిక్ యాసిడ్: 78 మి.గ్రా.
- కోలిన్: 300 మి.గ్రా.
- విటమిన్ 'ఇ': 0.7 అ.యు.
- ఇనుము: 0.7 మి.గ్రా.
- కొవ్వు పదార్థాలు: 5.00 గ్రా.
- శక్తి: 80 కి.కాలరీ.
- థయామిన్: 0.1 మి.గ్రా.
- నియాసిన్: 0.1 మి.గ్రా.
- విటమిన్ బి12: 0.8 అ.యు.
- విటమిన్ ఎ: 315 అ.యు.
- కాల్షియం: 25 మి.గ్రా.
- జింక్: 0.55 మి.గ్రా.

177.21 నాటుకోడి గుడ్డుకు భిన్నమైన మొక్కల ఆధారిత కృత్రిమ శాకాహార గుడ్డు గురించి సమాచారం ఏమిటి?
జొన్న, ఒక రకం బఠాణీ, 11 రకాల మొక్కలతో అమెరికాలోని హాంప్టన్ క్రిక్ ఫుడ్స్ అనే సంస్థ శాకాహార గుడ్డును తయారు చేసి, మార్కెటింగ్ చేస్తుంది. మామూలు గుడ్డు కంటే దీని ధర 19 శాతం తక్కువ. ఈ గుడ్డుతో చేయగల అన్ని వంటకాలు అదే రుచితో తయారు చేసుకోవచ్చు. బిల్ గేట్స్ (మైక్రోసాఫ్ట్), పీటర్ థీయల్ (పే-పాల్) లు ఈ గుడ్డు వినియోగదారులుగా మారిపోయారు.

177.22 నాటుకోడి గుడ్డు వినియోగం మరియు ప్రజారోగ్యంపై దాని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
గుడ్డు తక్కువ ధరలో శరీరానికి అవసరమైన పోషకాల్ని అందిస్తూ, పలు సమస్యల నివారణలో ఉపయోగపడుతుంది. ఒక వ్యక్తికి అవసరమయ్యే మాంసకృత్తుల్లో 25శాతం మరియు 150 కి.కాలరీల శక్తి, మరియు ఒక మహిళకు కావలసిన మాంసకృత్తులు 100శాతం కూడా కేవలం 2 గుడ్లు (100 గ్రా) ద్వారా లభిస్తాయి. ప్రజానీకానికి ఆరోగ్య సమస్యలు 30శాతం వ్యాధుల వల్ల సంక్రమిస్తాయి, వాటికి ముందే టీకాలు వేయించుకోవడం ద్వారా నివారించవచ్చు. కానీ మాంసకృత్తుల లోపం, రక్తహీనత మొదలగు 70శాతం ఆరోగ్య సమస్యలు కేవలం పౌష్టికాహారంతోనే సాధ్యం. అందువల్ల పౌష్టికాహారాన్నందించే గుడ్లను ఆహారంలో భాగంగా చేసుకోవాలి. ప్రతి ఏటా అక్టోబర్ రెండవ శుక్రవారం "ప్రపంచ గుడ్డు దినోత్సవాన్ని" ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ నిర్వహిస్తున్నది.

177.23 నాటుకోడి గుడ్డు తింటే కొలెస్ట్రాల్ పెరుగుతుందనే అపోహ నిజమేనా? దీని వెనుక ఉన్న శాస్త్రీయ నిజాలేమిటి?
ఇది ఒక దురభిప్రాయం. సాధారణంగా గుండె సక్రమంగా పనిచేయడానికి కొలెస్ట్రాల్ మరియు అన్‌శాచురేటెడ్ క్రొవ్వులు అవసరం. గుడ్డు పచ్చసొనలోని కొలెస్ట్రాల్ వల్ల రక్తనాళాలు గడ్డకట్టకుండా లినోలిక్ యాసిడ్ ఎక్కువచేయబడుతుంది. అలాగే గుడ్డులోని మోనోఅన్‌శాచురేటెడ్ ఫ్యాటీ యాసిడ్స్ ఎక్కువగా ఉండి, కొలెస్ట్రాల్ తగ్గిస్తాయి. తద్వారా గుండె జబ్బులు రాకుండా గుండె ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది. ప్రతి వ్యక్తి ప్రతిరోజు 300 మిగ్రా కొలెస్ట్రాల్ తీసుకోవచ్చును. గుడ్డు సుమారు 200 మి.గ్రా. కొలెస్ట్రాల్ అందిస్తుంది. కాబట్టి వారానికి 5 లేదా 6 గుడ్లు స్వీకరించవచ్చు. గుండె జబ్బులు ఉన్నవారు మాత్రం వారానికి 3, అధిక కొలెస్ట్రాల్, అధిక ట్రైగ్లిసరైడ్స్ ఉన్నవాళ్లు పచ్చసొన తినకుండా తెల్లసొన తీసుకుంటే మంచిది.

177.24 నాటుకోడి గుడ్డును పచ్చిగా తినడం మంచిదా లేదా ఉడికించి తినడం మంచిదా?
కోడిగుడ్డును ఉడికించి తినడం మంచిది. కోడిగుడ్డును ఉడికించి సంగ్రహించడం వల్ల గుడ్డులోని "బయోటిన్" అనే బి కాంప్లెక్స్ విటమిన్ శరీరానికి లభిస్తుంది. పచ్చి గుడ్డు తింటే శరీరానికి బయోటిన్ అందకుండా చేసే "అవిడిన్" అనే పదార్థం ఉంటుంది. గుడ్డును ఉడికించినప్పుడు ఈ అవిడిన్ నశిస్తుంది కాబట్టి గుడ్డును ఉడికించి తినడమే మంచిది.

177.25 ఫారం గుడ్లతో పోలిస్తే నాటుకోడి గుడ్లు శ్రేష్ఠమైనవా?
పోషకవిలువల రీత్యా ఫారం గుడ్ల కంటే నాటు గుడ్లు శ్రేష్ఠమైనవని కొందరు భావిస్తారు. కానీ రెండు రకాల ఒకే రకమైన బరువున్న గుడ్లలో పోషకపదార్థాలు ఇంచుమించు సరిసమానంగా ఉంటాయి. కానీ నాటుకోళ్లు ఫ్రీరేంజ్‌లో పెంచబడుతున్నందున, వాటి గుడ్లలో ఎలాంటి మందుల అవశేషాలు ఉండవు. ఇది సేంద్రీయ గుడ్లకు దగ్గరి పోలిక కలిగి ఉండి, రుచికరంగా ఉంటాయి.

177.26 పొట్లకాయలతో కలిపి నాటుకోడి గుడ్లు తింటే హాని జరుగుతుందనే ప్రచారం మరియు ఎండాకాలంలో గుడ్లు తినకూడదనే అపోహలపై వివరణ ఏమిటి?
కోడిగుడ్లను, పొట్లకాయలతో కలిపి తింటే ఆరోగ్యానికి హాని అనే అపోహ సరైంది కాదు. అలాగే గుడ్డు వేడి చేస్తుందనే భావనతో వేసవిలో గుడ్డు తినడానికి కొందరు వెనుకంజ వేస్తారు. 100 గ్రాముల గుడ్డు అందించే కాలరీలు 170 కి.కాలరీలు మాత్రమే. అదే 100 గ్రాముల వరి 345, మొక్కజొన్న 342, వేరుశనగ 567, గోధుమలు 347 కిలో కాలరీల శక్తిని అందిస్తాయి. కాబట్టి వీటితో పోలిస్తే, తక్కువ కాలరీలను అందించే గుడ్డును అన్ని సీజన్లలో నిర్భయంతరంగా వినియోగించుకోవచ్చును.

177.27 నాటుకోడి గుడ్ల వినియోగం ద్వారా బర్డ్ ఫ్లూ వంటి వ్యాధులు సంక్రమిస్తాయా? వంటల తయారీలో గుడ్డు ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
కోడిగుడ్ల వినియోగం ద్వారా బర్డ్ ఫ్లూ వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు సంక్రమిస్తాయనే భయం కొంతమందిలో ఉంటుంది. కానీ మనదేశంలో గుడ్లను సర్వసాధారణంగా 65–75 డిగ్రీల సెల్సియస్ వద్ద ఉడికించి తీసుకునే అలవాటు ఉంది. గుడ్డు ఉడికించడం వల్ల చాలా వరకు బ్యాక్టీరియా, వైరస్ నశిస్తాయి. సులువుగా, క్షణాల్లో వంటలు చేసుకోవడం గుడ్ల ద్వారానే సాధ్యమవుతుంది. గుడ్లతో కనీసం 100 రకాల వంటలు, పానీయాలు, అల్పాహారాలు, చిరుతిళ్లు, కేకులు, చపాతీలు తయారు చేసుకునే అవకాశాలుంటాయి.

177.28 నాటుకోడి మాంసం విశిష్టత మరియు దానిలోని పోషక విలువలు ఏమిటి?
నాటుకోడి మాంసం రుచిగా ఉండి, అందరికీ అందుబాటులో ఉండి సులభంగా లభ్యమయ్యే మాంసాహారం. ఈ మాంసంలో తేమ 20శాతం, మాంసకృత్తులు 18–20శాతం మరియు కొవ్వు పదార్థాలు లభ్యమవుతాయి. మాంసకృత్తుల్లో శరీరానికి కావలసిన అమినో ఆసిడ్లు లభించి, మంచి నాణ్యత కలిగి ఉంటాయి. కొవ్వులో అన్‌శాచురేటెడ్ ఫ్యాటీ ఆసిడ్స్ కంటే సాచురేటెడ్ ఫ్యాటీ ఆసిడ్స్ తక్కువగా ఉంటాయి. అందువల్ల ఈ మాంసం ఆరోగ్యానికి హానికరం కాదు. ఇతర మాంసాలతో పోలిస్తే, కోడిమాంసం ద్వారా కాలరీలు (150 కి.కా/ 100 గ్రా) తక్కువగా లభిస్తాయి. నాటుకోడి రుచిగా ఉండి, మాంసం శాతం కంటే 20శాతం ఎముకల శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది.

177.29 నాటుకోడి మాంసాన్ని "తెల్ల మాంసం" (వైట్ మీట్) అని ఎందుకు అంటారు? ప్రపంచవ్యాప్తంగా దీని వినియోగం ఎలా ఉంది?
కోడి మాంసం "తెల్ల మాంసం" రకానికి చెందినది. ఈ రకంలో మాంసం లేత రంగులో ఉండి, కండరాలు కలిసి ఉండకుండా విడివిడిగాను, కొవ్వు విడిగా, తక్కువగా ఉంటుంది. ఇది లీన్ మీట్ కావడం వల్ల ప్రోటీన్లు ఎక్కువ మరియు కొవ్వు పదార్థాలు తక్కువగా ఉంటాయి. ప్రపంచంలో పంది మాంసం తర్వాత ఎక్కువగా వినియోగించేది కోడిమాంసమే. ఈ మాంసం వినియోగానికి మతపరమైన అవరోధాలు ఏమీ లేవు. మొత్తం మాంసాహార వినియోగంలో 50శాతం కోడి మాంసం వినియోగం ఉంది. ప్రస్తుతం బ్రాయిలర్ కోళ్ల మాంసానిదే ఎక్కువ వినియోగం ఉంది, ఎందుకంటే నాటుకోళ్ల మాంసం వినియోగం లభ్యత తక్కువగా ఉండడం వల్ల తక్కువగా ఉంది.

177.30 శాస్త్రీయ పరిశోధనల ప్రకారం మానవ శరీరానికి నాటుకోడి మాంసం ద్వారా లభించే ఖనిజ లవణాలు మరియు విటమిన్లు ఏమిటి?
శాస్త్రీయ పరిశోధనల ప్రకారం ప్రతి మనిషికి కిలో శరీర బరువుకు 1 గ్రాము మాంసకృత్తులు అవసరం. ఈ అవసరాల్ని కోడి మాంసం తీరుస్తుంది. కోడి మాంసంలో ఎక్కువ మాంసకృత్తులు, తక్కువ కొవ్వు పదార్థాలతో పాటు అనేక రకాల ఖనిజలవణాలు, విటమిన్లు సమృద్ధిగా ఉన్నాయి. పిండిపదార్థాలు లభ్యం కావు. ఇనుము, జింక్, పొటాష్, సెలీనియం, కాల్షియం, భాస్వరం, మాగ్నీషియం, సోడియం, కాపర్ వంటి ఖనిజలవణాలు, మరియు విటమిన్ ఎ, డి, ఇ, కె, బి3, బి6, బి7, బి12, నియాసిన్, సి, కోలిన్ వంటి విటమిన్లు కోడి మాంసం ద్వారా లభ్యమవుతాయి. చాతి మాంసంలో కొవ్వు తక్కువగా, మాంసకృత్తులు ఎక్కువగా ఉంటాయి.

177.31 నాటుకోడి మాంసం వినియోగం వల్ల బరువు తగ్గడం, ఆస్టియోపోరోసిస్ నివారణ మరియు మానసిక ఆరోగ్యానికి ఎలాంటి ప్రయోజనాలు కలుగుతాయి?
నాటుకోడి మాంసం వినియోగం వల్ల కింది ప్రయోజనాలు కలుగుతాయి:
- బరువు తగ్గడం: కోడి మాంసం తినడం వల్ల కడుపు నిండినట్లుండి చాలా సేపటి వరకు ఆకలి వేయదు. అందువల్ల బరువు తగ్గడం వీలవుతుంది.
- ఆస్టియోపోరోసిస్ నివారణ: వయస్సు పెరిగిన వారు చికెన్ తినడం వల్ల మాంసకృత్తులు ఎక్కువగా లభించి ఎముకలు గట్టిపడతాయి. కాల్షియం వల్ల దంతాలు, ఎముకలు దృఢంగా ఉంటాయి.
- సక్రమ మానసిక స్థితి, జ్ఞాపకశక్తి, ఏకాగ్రత: కోడిమాంసంలోని ఇనుము, సెరోటోనిన్ అనే హార్మోనును ఉత్పత్తి చేసి మానసిక ప్రశాంతతను కలిగిస్తుంది. టైరోసిన్ అనే అమినో యాసిడ్, డోపామైన్, నార్ ఎపినెఫ్రిన్‌లను ఉత్పత్తి చేసి ఏకాగ్రతను పెంచుతుంది.

177.32 రక్తహీనత మరియు జుట్టు రాలడం నివారణలో నాటుకోడి మాంసంలోని ఏ పోషకాలు సహాయపడతాయి?
కోడి మాంసంలోని ఇనుము మహిళలకు రక్తహీనత సమస్య రాకుండా చూస్తుంది. ఊపిరితిత్తుల నుండి ఆక్సిజన్ వివిధ కణాలకు తీసుకెళ్లడంలో ఇనుము దోహదపడుతుంది. అలాగే బట్టతల, వెంట్రుకలు రాలిపోవడం నివారణకు ఇనుము ఉపయోగపడుతుంది.

177.33 క్యాన్సర్ నివారణ, మధుమేహ నియంత్రణ మరియు అతిసార వ్యాధి చికిత్సలో నాటుకోడి మాంసం ప్రాధాన్యత ఏమిటి?
క్యాన్సర్, మతిమరుపు, అల్జీమర్స్ వంటి వ్యాధులను నిరోధించడం మాంసంలోని విటమిన్ బి3 (నియాసిన్) మరియు సెలీనియం ఖనిజ లవణం వల్ల సాధ్యమవుతుంది. మాంసం ద్వారా లభ్యమయ్యే నియాసిన్, విటమిన్ బి6 ద్వారా డయాబెటిస్ నియంత్రణలో దోహదపడుతుంది. చిన్న పిల్లలకు సోకే అతిసార వ్యాధి చికిత్సలో 90శాతం కోడి మాంసాన్ని పోషక సప్లిమెంట్ రూపంలో వాడుతారు.

177.34 నాటుకోడి మాంసంలో లభ్యమయ్యే విటమిన్లు/ఖనిజ లవణాలు మరియు వాటి ప్రత్యేక ప్రయోజనాల పట్టికను తెలపండి.
లభ్యమయ్యే పోషకాలు మరియు ప్రయోజనాలు:
- బి3 – బి6: మధుమేహం నియంత్రణ, అలసట పోగొట్టడానికి.
- బి6: గుండె రక్తనాళాలు ఆరోగ్యంగా ఉండడానికి.
- బి7: వ్యాధినిరోధక శక్తి, కణాల పెరుగుదలకు.
- బి12: నరాలు, రక్తకణాల అభివృద్ధికి.
- బి3: మాంసకృత్తులు, కొవ్వు పదార్థాలు శక్తిగా మార్చుట కొరకు, క్యాన్సర్, మతిమరుపు, జీవన ప్రక్రియల నిర్వహణకు.
- సెలీనియం: వ్యాధినిరోధక శక్తి పెంపొందించే యాంటీ ఆక్సిడెంట్‌గా పనిచేస్తుంది.
- భాస్వరం: మూత్రపిండాలు, కాలేయం, కేంద్రనాడీ మండలం ఆరోగ్యంగా ఉండడానికి.

177.35 వ్యవసాయానికి నాటుకోళ్ల ఎరువు ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది? పశువుల ఎరువుతో పోలిస్తే దీని ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
కోళ్ల ఎరువు, సేంద్రీయ ఎరువుల్లోకెల్లా శ్రేష్ఠమైనది. ఇది అనేక పంటలకు మేలు చేస్తుంది. సుమారు 100 నాటుకోళ్ల నుండి సుమారు 3 టన్నుల ఎరువు సంవత్సరానికి లభిస్తుంది. కోళ్ల ఎరువులో పోషక పదార్థాలు, పశువుల ఎరువుతో పోలిస్తే ఎక్కువగా ఉంటాయి. కోళ్ల ఎరువులో పశువుల ఎరువు కన్నా 6 రెట్లు నత్రజని, 10 రెట్లు భాస్వరం, 4 రెట్లు పొటాషియం ఎక్కువగా లభిస్తాయి. కోళ్ల ఎరువులో తేమను నిలువ ఉంచుకునే శక్తి ఎక్కువగా ఉన్నందున, ఈ ఎరువు వాడిన నేలలు సారవంతమవుతాయి.

177.36 తడి మరియు పొడి నాటుకోళ్ల ఎరువులోని పోషకాల (నత్రజని, భాస్వరం, పొటాషియం) శాతాలు ఎలా ఉంటాయి?
తడి మరియు పొడి కోళ్ల ఎరువులోని పోషకాల వివరాలు:
- తడి ఎరువు: నత్రజని 3.5శాతం, భాస్వరం 3.5శాతం, పొటాషియం 2.3శాతం, తేమ 15శాతం
- పొడి ఎరువు: నత్రజని 1.3శాతం, భాస్వరం 1.5శాతం, పొటాషియం 0.6శాతం, తేమ 75శాతం

177.37 నాటుకోళ్లను లీటర్ పద్ధతిలో మరియు కేజ్ పద్ధతిలో పెంచినప్పుడు లభించే ఎరువుల వ్యత్యాసాలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్లను లీటర్ పద్ధతిలో పెంచినప్పుడు, ఆ ఎరువులో వరిపొట్టు, వేరుశనగపొట్టుతో పాటు వృథా దాణా కలవడం వల్ల నత్రజని పదార్థాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఇందులో 60శాతం జీర్ణమయ్యే పోషకాలు ఉంటాయి మరియు తేమ శాతం 20–40శాతం ఉంటుంది, విటమిన్ బి12 పుష్కలంగా లభిస్తుంది. కేజ్డ్ నాటుకోళ్ల లీటర్‌లో జీర్ణమయ్యే పోషకాలు లీటర్ పద్ధతి కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, కాల్షియం ఖనిజ లవణ పరిమాణం ఎక్కువగా ఉంటుంది. దీనిలో తేమ శాతం 70–80శాతం ఉండడం వల్ల ఈగల వృద్ధికి అనుకూలంగా ఉంటుంది మరియు లీటర్‌ను కదిలించినప్పుడు దుర్వాసన వస్తుంది.

177.38 నాటుకోళ్ల ఎరువును వ్యవసాయంలో పంటలకు ఏ విధంగా ఉపయోగించవచ్చు మరియు పశువుల మేతలో దీని పాత్ర ఏమిటి?
నాటుకోడి ఎరువు వాడకం వల్ల రసాయనిక ఎరువుల వాడకం తగ్గుతుంది. వరి, చెరకు, మొక్కజొన్న, కూరగాయల సాగులో నాటుకోళ్ల ఎరువును వాడవచ్చు. 1 ఎకరం విస్తీర్ణంలోని వరికి, కూరగాయలకు 2 టన్నులు, చెరకుకు 2–4 టన్నులు, మొక్కజొన్నకు 1 టన్ను చొప్పున కోళ్ల ఎరువు వాడవచ్చు. పశువుల దాణాలో 20శాతం, కోళ్ల దాణాలో 5శాతం, చేపల దాణాలో ఎండిన కోళ్ల ఎరువును వాడవచ్చు. గోబర్ గ్యాస్, విద్యుత్ ఉత్పత్తి, కంపోస్టు తయారీలో కూడా ఈ ఎరువును ఉపయోగించవచ్చు.

177.39 నాటుకోళ్ల పెంపకందారులు తెలుసుకోవాల్సిన ప్రపంచ మరియు జాతీయ స్థాయి గుడ్ల ఉత్పత్తి గణాంకాల వివరాలు తెలపండి.
ఆసక్తికరమైన గణాంకాలు:
- ప్రపంచంలో గుడ్ల ఉత్పత్తిలో భారతదేశం వాటా 5.65శాతం ఉంది.
- మాంసం, కోళ్ల ఉత్పత్తిలో మనదేశం 5వ ర్యాంకులో ఉంది.
- మొత్తం గుడ్ల ఉత్పత్తి 95.2 బిలియన్లు కాగా సగటు లభ్యత 74 గుడ్లు ఉంది. ఐ.సి.ఎమ్.ఆర్. రికమండేషన్ ప్రకారం సంవత్సరానికి 182 గుడ్ల వినియోగం ఉండాలి.
- మాంసం లభ్యత 7.7 మె.ట. కాగా, ఐ.సి.ఎమ్.ఆర్. రికమండేషన్ ప్రకారం సంవత్సరానికి 11 కి. గ్రాములు ఉండాలి.
- సగటు గుడ్ల దిగుబడి కమర్షియల్ కోళ్లలో 282.02 గుడ్లు ఉండగా, పెరటి కోళ్లలో 107.96 గుడ్లు ఉంది.
- మొత్తం గుడ్ల ఉత్పత్తిలో దేశీయ జాతి కోళ్ల వాటా 11.83శాతం.

177.40 నాటుకోళ్లను పెంచడానికి సాధారణంగా ఏయే పద్ధతులను పాటిస్తారు? డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో ఎలాంటి ఏర్పాట్లు అవసరమవుతాయి?
సాధారణంగా నాటుకోళ్లను డీప్ లిట్టర్ మరియు కేజెస్ సిస్టమ్‌లో పెంచుతారు. డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో నాటుకోళ్ల పెంపకానికి కావలసిన ఏర్పాట్లు:
1. పిల్లల వయస్సును బట్టి మేత స్థలం కేటాయించాలి. నీటి కొరకు నిపుల్స్, పిల్లల సంఖ్యను బట్టి ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.
2. 6 అడుగుల వ్యాసంలో బ్రూడర్ మరియు బ్రూడర్ గోడను (20 ఇంచుల వెడల్పు x 30 ఇంచుల ఎత్తు) రేకుతో ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. అందులో బ్రూడర్ లైట్లు అమర్చుకోవాలి.
3. 2 లీటర్ల నీటి పరిమాణ సామర్థ్యం ఉన్న నీటి తొట్లు, దాణా తొట్లు 100 పిల్లలకు ఒకటి చొప్పున ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.
4. గంట ఆకారంలోని నీటి పరికరాలు, మేత తొట్లు వాడిన సందర్భాల్లో ప్రతి 50–75 పిల్లలకు 1 చొప్పున వాడాలి.
5. నీటి మరియు దాణా తొట్లు తగిన సంఖ్యలో ఏర్పాటు చేయాలి, లేకుంటే పోటీ పెరిగి పొడుచుకుంటాయి మరియు ఎదగవు.
6. షెడ్‌లో ఉష్ణోగ్రత సూచించే థర్మామీటర్ వేలాడదీయాలి.

177.41 డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో నాటుకోళ్లను పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు మరియు సమస్యలు ఏమిటి?
డీప్ లిట్టర్ పద్ధతి ప్రయోజనాలు:
- అన్ని సీజన్లలో డీప్ లిట్టర్ పద్ధతి సౌకర్యంగా ఉంటుంది.
- ఈ పద్ధతిలో పెట్టుబడి తక్కువగా ఉంటుంది. పగిలే గుడ్లు శాతం తక్కువ. కేజ్ లేయర్ ఫాటిగ్ వంటి సమస్యలుండవు. లైటింగ్ ఫారమంతా సమానంగా విస్తరిస్తుంది.
సమస్యలు:
- లిట్టర్ ద్వారా వ్యాధులు త్వరగా సంక్రమించడం, దాణా వృథా కావడం, గుడ్లు రెట్టతో కలుషితమవడం, కెన్నిబాలిజం, బ్రూడింగ్‌లో సమస్యలు, లిట్టర్ తరచుగా మార్చడం, లేబర్ ఎక్కువ అవసరం ఉండడం మొదలగు సమస్యలు ఉంటాయి.

177.42 కేజ్ సిస్టమ్ లో నాటుకోళ్లను పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్లను డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో కన్నా కేజ్ పద్ధతిలో పెంచడం శ్రేయస్కరం. దీని ప్రయోజనాలు:
- కోడికి సగటు ఖర్చు తగ్గుతుంది.
- ఎక్కువ పని, తక్కువ లేబర్‌తో పెంపకం వీలవుతుంది.
- డీప్ లిట్టర్ కంటే మూడవ వంతు స్థలం మిగులుతుంది. మేత వృథా నివారింపబడుతుంది.
- గుడ్ల దిగుబడి అధికంగా ఉంటుంది మరియు బరువైన గుడ్లు పెడతాయి.
- ఎక్కువ ఖర్చుతో కూడుకున్నప్పటికీ, చాలాకాలం మన్నిక కలిగి ఉంటాయి.
- వ్యాధి సోకిన, తక్కువ గుడ్లు పెట్టే కోళ్లను గుర్తించి ఏరివేయడం సులభమవుతుంది.
- టీకాలు, మందులు వాడడం సులభంగా ఉంటుంది.
- కోళ్లకు పొదిగే స్వభావం పోతుంది.
- కోళ్లు పొడుచుకునే సమస్య, గుడ్లు తినే సమస్య నివారింపబడుతుంది.
- త్రాగునీరు కలుషితం కాదు.
- నట్టలు, కాక్సిడియోసిస్ వంటి సమస్యలు కేజ్ సిస్టమ్‌లో ఉండవు.
- కోళ్లు తిరగడం అరికట్టబడుతున్నందున, తక్కువ దాణా సరిపోతుంది.

177.43 కేజ్ పద్ధతిలో నాటుకోళ్లను పెంచేటప్పుడు ఎలాంటి నిర్మాణాత్మక జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి మరియు దీనిలో ఎదురయ్యే సమస్యలు ఏమిటి?
వాతావరణ పరిస్థితులు, వెంటిలేషన్, ఫారమ్ ఎత్తు వంటి అంశాలను దృష్టిలో పెట్టుకుని షెడ్ లోపల 3 టైర్ లేదా 2 టైర్ కేజెస్‌ను నిర్మించుకోవాలి. 'M' ఆకారం కేజ్ వాడడం మంచిది. 90 జిఎస్ఎమ్ జింక్ కోటింగ్‌తో ఉన్న జి.ఐ వైర్ కేజెస్ వాడాలి. కేజెస్‌ను క్రమం తప్పకుండా శుభ్రం చేయడం కష్టం. ఈగలు, దుర్వాసన సమస్యలుంటాయి. పగిలే గుడ్ల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉంటుంది. వేసవి తాపానికి పిల్లలు ఎక్కువగా గురి అయ్యే ప్రమాదం ఉంటుంది. గ్యాంగ్రినస్ డెర్మటైటిస్ (చర్మవ్యాధి), కేజ్ ఫాటిగ్ (అలసట), ఫ్యాటీ లివర్ సిండ్రోమ్, పలుచని విరోచనాలు సంభవించే ప్రమాదం ఉంటుంది. పెట్టుబడి ఎక్కువగా ఉంటుంది.

177.44 ఫ్రీరేంజ్ సిస్టమ్ లో నాటుకోళ్ల పెంపకం ఏ విధంగా సాగుతుంది మరియు దీనిలోని ముఖ్యమైన అంశాలు ఏమిటి?
ఈ పద్ధతిలో విశాలమైన విస్తీర్ణంగల పొలాల్లో, ఇంటి ముంగిట్లలో, పెరట్లలో, తోటల్లో నాటుకోళ్లను పెంచుకుంటారు. చుట్టూ ఫెన్సింగ్ ఏర్పాటు చేసి క్రూర జంతువుల నుండి రక్షణ కల్పించాలి. ఈ విధానంలో మేపు ఖర్చులు స్వల్పంగా ఉంటాయి. కోళ్లు అరుబయట తిరుగుతుంటాయి. 4–6 వారాల వరకు పిల్లలను షెడ్డులో ఉంచాల్సి ఉంటుంది. అరుబయట ప్రతి కోడికి 15–20 చ. అ. స్థలం కేటాయించాలి. 4–6 వారాల వయస్సు పిల్లల్ని కొని ఫ్రీరేంజ్ సిస్టమ్‌లో పెంచితే బాగుంటుంది. రాత్రి నివాసానికి తక్కువ ఖర్చుతో షెడ్డు నిర్మించుకుంటే సరిపోతుంది. రెగ్యులర్‌గా ఆదాయం పొందే వీలుంటుంది. క్యాపిటల్ ఖర్చులు, దాణా ఖర్చులు తగ్గి, నాటుకోళ్ల పెంపకం లాభసాటిగా ఉంటుంది.

177.45 కొత్తగా నాటుకోళ్ల పెంపకం ప్రారంభించేముందు మార్కెటింగ్ మరియు బ్యాచ్‌ల సంఖ్యపై ఎలాంటి అవగాహన ఉండాలి?
నాటుకోళ్ల పెంపకం ప్రారంభించే ముందు మార్కెట్లో నాటు గుడ్లు లేదా నాటుకోళ్లకు, నాటుకోడి మాంసానికి డిమాండ్ ఎలా ఉందో పరిశీలించాలి. మార్కెట్ దగ్గరగా ఉంటే రవాణా ఖర్చులు, మరణాల సమస్య తగ్గుతాయి. బ్యాచ్‌ల సంఖ్యకు 2 వారాల వ్యవధి ఇచ్చి, మళ్లీ ఒక బ్యాచ్ ప్రారంభించవచ్చును. మాంసం మరియు గుడ్ల డిమాండ్‌ను దృష్టిలో ఉంచుకుని మార్కెట్‌కు అనుగుణంగా కోళ్ల సంఖ్యను, బ్యాచ్‌ల సంఖ్యను నిర్ణయించుకోవాలి. ఆల్ ఇన్ ఆల్ అవుట్ పద్ధతిలో పిల్లల్ని పెంచడం వల్ల వ్యాధుల సమస్యలు తగ్గి ఉత్పాదకత బాగుంటుంది. ఆర్థిక వనరులను సమకూర్చుకోవాలి, అవసరమైతే బ్యాంకులను సంప్రదించాలి.

177.46 నాటుకోళ్ల పెంపకంలో స్వచ్ఛమైన అసిల్ బ్రీడ్ మరియు అసిల్ క్రాస్ బ్రీడ్ ల మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటి?
స్వచ్ఛమైన అసిల్ బ్రీడ్ ఖరీదైనది. పందెంకోడి రకం 2 వేల పైగా ఖరీదు చేస్తుంది మరియు ఇది కేవలం 20-60 వరకు మాత్రమే గుడ్లు పెడుతుంది. దీని మేపు ఖర్చు, నిర్వహణ ఖర్చు ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఒక సంవత్సరానికి 3 కేజీల శరీర బరువు తూగుతుంది. వీటిని మాంసం కొరకు పెంచడం కష్టతరం మరియు ఖర్చుతో కూడుకుని ఉంటుంది. అందువల్ల "అసిల్ క్రాస్ బ్రీడ్" ఎంపిక చేసుకోవడం మంచిది. అసిల్ క్రాస్ బ్రీడ్ 6 మాసాలకే 1.5–2 కిలోల బరువు తూగుతుంది మరియు 100 వరకు గుడ్లు పెడుతుంది. ఫ్రీరేంజ్ విధానంలో అతి తక్కువ ఖర్చుతో వీటిని పెంచవచ్చును. తక్కువ ధరలో లభిస్తున్నాయని నాసిరకం పిల్లల్ని కొనకూడదు.

177.47 కొత్తగా నాటుకోళ్ల ఫారమ్ ఏర్పాటు చేయడానికి స్థలం ఎంపికలో ఎలాంటి నియమాలు పాటించాలి?
స్థలం ఎంపిక నియమాలు:
- ఫారమ్ స్థలం నీరు నిలువని ఎత్తైన మెరక ప్రాంతంలో ఉండాలి. భవిష్యత్తులో విస్తరణకు సరిపోను స్థలం ఉండాలి.
- ఫ్రీరేంజ్ పద్ధతిలో అరుబయట కనీసం ఒక కోడికి 15-20 చ.అ. స్థలం, తోటలు కావాల్సి ఉంటుంది.
- నిర్మించాలనుకునే ఫారాలు జననివాసాలకు, ఫ్యాక్టరీలకు, ఇతర కోళ్ల ఫారాలకు, వాహనాల రద్దీ ఉండే రహదారులకు దగ్గరగా ఉండకూడదు.
- పిల్లలు, అమ్మే వయస్సు కోళ్లకు వేర్వేరుగా షెడ్లు నిర్మించాలి. రెండు షెడ్ల మధ్య దూరం కనీసం 60 అడుగుల కంటే తక్కువ ఉండకూడదు.
- షెడ్డు చుట్టూ అన్ని వైపులా 2 అడుగుల వెడల్పులో ప్లాట్‌ఫాం ఎలుకలు రాకుండా నిర్మించుకోవాలి.
- షెడ్ లోపలకు పక్షులు రాకుండా గోడ సందులను సరిచూసుకోవాలి.
- ఫారమ్ చుట్టూ కాంపౌండ్ వాల్ గాని ఫెన్సింగ్ గాని ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.

177.48 నాటుకోళ్ల సంరక్షణ కొరకు షెడ్ నిర్మాణం ఏ విధంగా చేపట్టాలి?
షెడ్ నిర్మాణం క్రింది విధంగా ఉండాలి:
- కోళ్లు చలి, వాన, ఎండ వంటి వాతావరణ తీవ్రతలకు గురికాకుండా ఉండడానికి మరియు వ్యాధుల నుండి రక్షించబడడానికి షెడ్ నిర్మాణం చాలా అవసరం.
- షెడ్లను తక్కువ ఖర్చుతో, ఎక్కువకాలం మన్నికగా ఉండే మెటీరియల్ వాడుతు, అగ్నిప్రమాదాలకు లోనుకాకుండా నిర్మించుకోవాలి. షెడ్లను ఆస్బెస్టాస్ షీట్లతో నిర్మించుకోవాలి.
- సూర్యరశ్మి డైరెక్టుగా కోళ్ల మీద పడకుండా తూర్పు, పడమర దిశలో నిర్మిస్తే మంచిది.
- షెడ్ల వెడల్పు 20–22 అడుగులు, పొడవు 150 అడుగులు మించకూడదు. సీలింగ్ 9-12 అడుగులు ఎత్తుగా ఉంటూ ఏటవాలుగా ఉండాలి. ప్రక్క గోడలు 2–3 అడుగుల ఎత్తు, పైకప్పు చూరు 3.5–5 అడుగులు ఉండాలి.
- పైకప్పుకు తెల్లరంగు వేయాలి. పాకలకు 2 వైపులా చుట్టూ పరదాలు ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. షెడ్ ప్రారంభ ద్వారంలో క్రిమిసంహారక మందులతో కూడిన ఫుట్‌బాత్ ఏర్పాటు చేయాలి.

177.49 నాటుకోళ్ల ఫారమ్ లో కనీస విద్యుత్, నీరు, పనిమనుషులు మరియు ఇతర వసతుల నిర్వహణ ఎలా ఉండాలి?
ఫారమ్ లో వసతుల నిర్వహణ:
- విద్యుత్: షెడ్లలో విద్యుత్ వైరింగ్ తప్పనిసరిగా చేయించాలి.
- నీరు: నీటి లభ్యత ప్రకారం బోర్లు వేయించాలి. ఓవర్ హెడ్ ట్యాంకులు నిర్మించాలి. నీటి నాణ్యతను ల్యాబ్‌లో పరీక్షించాలి (TDS 3000 మిగ్రా/లీటర్ కన్నా తక్కువ ఉండాలి).
- పరికరాలు: ఫీడర్స్, వాటరర్స్, బ్రూడర్స్ వంటి పరికరాలు నాణ్యమైనవి కొనాలి. ప్రతి 30-50 కోళ్లకు ఒక వాటరర్, ఒక ఫీడర్ అవసరమవుతుంది.
- పనిమనుషులు: అనుభవమున్న, నమ్మకమైన పనిమనుషులను ఎంపిక చేసుకోవాలి. యజమాని పర్యవేక్షణ చాలా అవసరం.
- దాణా: దాణా ముడిపదార్థాలను చౌకగా ఉన్నప్పుడు కొని జాగ్రత్తగా నిలువ చేసుకోవాలి.
- వెటర్నరీ సౌకర్యం: మందులు, వ్యాక్సిన్ లభ్యత మరియు వెటర్నరీ డాక్టర్ సదుపాయం దగ్గరలో ఉండాలి.


178. నాటుకోళ్ళ షెడ్లను శుభ్రం చేయడం మరియు వాటి పెంపకంలో తీసుకోవాల్సిన మెలకువలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్ళ షెడ్లను పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవడం, వ్యాధుల నుండి రక్షించడం, మరియు వాటికి సరైన బ్రూడింగ్, పోషణ మరియు యాజమాన్య పద్ధతులు పాటించడం ద్వారా నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో మంచి దిగుబడి సాధించవచ్చు.

178.1 నాటుకోళ్ళ ఫారాన్ని శుభ్రం చేయడానికి ముందుగా ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
నాటుకోళ్ళ ఫారం లోపల మరియు చుట్టుపక్కల ప్రదేశాలలో కీటక నివారణ మందులు స్ప్రే చేయాలి. ఎలుకలను చంపివేయాలి. ఫారం చుట్టూ 5-10 అడుగుల వరకు పిచ్చి మొక్కలు, చెత్తాచెదారం లేకుండా చూసుకోవాలి. బ్లీచింగ్ పౌడర్ గాని, అటాక్ లేదా బీ90ఎఫ్ 400 లాంటి మందులను 5 మి.లీ. ఒక లీటర్ నీటిలో కలిపి స్ప్రే చేయాలి. నీటి ట్యాంకులు, పైపులైన్లలోని నీటిని పూర్తిగా తొలగించాలి. వినియోగించని దాణాను తీసివేయాలి. డ్రింకర్స్, గార్డులు, పరదాలు, ఫీడర్స్, బ్రూడర్స్ మొదలగు వాటిని ఫారం నుండి బయటకు తీసుకువచ్చి ఎండలో ఆరబెట్టాలి.

178.2 నాటుకోళ్ళ ఫారం కడగడం మరియు శుభ్రం చేసే పద్ధతి ఏమిటి?
నాటుకోళ్ళ ఫారంలో పరదాలు వేసి, లోపల ఉన్న దుమ్ముధూళి, ఈకలు, రెట్ట మొదలగు వాటిని మరియు పైకప్పు, క్రింద, ప్రక్కగోడలు, చూరులు మొదలగు ప్రాంతాల్లో చీపురుతో లోపల, బయట శుభ్రం చేయాలి. కీటకాల నివారణకు మందులు స్ప్రే చేయాలి. లిట్టరును గోనె సంచుల్లో నింపి, మూసిఉన్న వాహనాల్లో లేదా తార్పాలిన్ కప్పి దూరంగా తీసుకువెళ్ళాలి. వాహనంపై, సంచులపై క్రిమి సంహారక మందు చల్లితే మంచిది. ఫారంలో ఏవైనా రిపేర్లు ఉంటే చేయించాలి. ఆ తర్వాత షెడ్‌ను 20 పి.ఎస్.ఐ. ప్రెజర్ పంపుతో పుష్కలంగా నీటితో కడగాలి. లిట్టర్, కోళ్ళ స్రవాలు వంటి ఆర్గానిక్ పదార్థాలు, గారపట్టడం, తుప్పు పట్టడం వంటి ఇనార్గానిక్ పదార్థాలను పూర్తిగా తొలగించడానికి ఆమ్ల, క్షార లక్షణాలు రెండూ ఉన్న యం.比.సీ. వంటి మందులతో శుభ్రం చేస్తే అధిక ప్రయోజనం ఉంటుంది. కాక్సి ఊసిస్టులు, ఎన్.డి, ఐ.బి.డి. వైరస్ల నిర్మూలనకు ఫారం లోపల నేలను ప్లేమ్‌గన్‌తో కాల్చివేయాలి.

178.3 నాటుకోళ్ళ ఫారంలో టర్మినల్ డిస్ ఇన్ ఫెక్షన్ ఎలా చేయాలి?
నాటుకోళ్ళ ఫారంలోని నీళ్ళు పూర్తిగా తొలగించిన పైపుల్లో నీరు ఎంత పరిమాణంలో నిలువ ఉంటుందో గణించి దానికి 25శాతం నీళ్ళు అదనంగా గణించి, అందులో ప్రతి 95 లీ. నీటికి 5 లీ. ఆక్వామెక్స్ కలపాలి. ఆ నీరు పైపుల్లో పూర్తిగా ప్రవహించేలా చూసి, మూతలు బిగించాలి. ఆక్వామెక్స్‌తో కూడిన ద్రావణం 12-24 గంటల పాటు అలాగే ఉంచాలి. ఆ తర్వాత ప్రెజర్‌తో తాజా నీళ్ళను పైపుల్లోకి పంపి శుభ్రంచేయాలి. కొత్త బ్యాచ్ ప్రారంభం వరకు పైపుల్ని పొడిగా ఉంచాలి.

178.4 నాటుకోళ్ళ షెడ్లలో ప్యూమిగేషన్ లేదా థర్మల్ ఫాగింగ్ ఏ విధంగా చేయాలి?
నాటుకోళ్ళ ఫారం లోపల ప్యూమిగేషన్ లేదా డిస్‌ఇన్‌ఫెక్టాంట్ స్ప్రే చేయడం లేదా థర్మల్ ఫాగింగ్ చేయాలి. 1000 చదరపు అడుగుల స్థలానికి 5.2 లీ. ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు 2.6 గ్రా. పొటాషియం పర్మాంగనేటు లేదా బ్లీచింగ్ పౌడర్ల మిశ్రమం వేసి ప్యూమిగేషన్ చేయాలి. లేదా 40 లీ. నీటిలో 160 మి.లీ. బి.90 గాని, ఎక్స్ 185 గాని కలిపి 100 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణానికి చొప్పున పవర్ స్ప్రేయర్‌తో గాని, మామూలుగా స్ప్రే చేయడం ద్వారా డిస్‌ఇన్‌ఫెక్షన్ చేయవచ్చును. థర్మల్ ఫాగింగ్ ఈ రెండు పద్ధతులకన్నా సులభమైనది, ఉత్తమమైనది. క్రిమి సంహారక మందును షెడ్ లోపల చివర నుండి ప్రారంభ ద్వారం వరకు థర్మల్ ఫాగర్లను ఉపయోగించి డిస్ఇన్ఫెక్షన్ చేయాలి. ఈ ప్రక్రియ పూర్తయిన తర్వాత ఫారంను పూర్తిగా పొడిగా ఆరనివ్వాలి. ఆ తర్వాత వరిపొట్టును పరవాలి. परिకరాను అమర్చాలి. లిట్టర్ పదార్థంపై 40 మి.లీ. అటాక్ ద్రావణాన్ని 1 లీటరు నీటిలో కలిపి స్వల్పంగా పిచికారీ చేయాలి. షెడ్‌ను కొత్తగా పిల్లలు వచ్చే వరకు మూసివేసి ఉంచాలి.

178.5 నాటుకోడి పిల్లలను తీసుకొని వచ్చే ముందు పాత ఫారంలో ఎటువంటి పారిశుద్ధ్య చర్యలు చేపట్టాలి?
గతంలో నాటుకోళ్ళ బ్యాచ్‌ని ఫారం నుండి తీసివేసిన పాత ఫారంలోనికి పిల్లల్ని తెచ్చేముందు, షెడ్లను శుభ్రం చేయాలి. ఆ ఫారంలోని లిట్టరును పూర్తిగా తొలగించి కాల్చివేయాలి లేదా ఫారానికి దూరంగా గొయ్యితీసి, అందులో పాతిపెట్టాలి. తద్వారా కాక్సిడియోసిస్ వంటి వ్యాధులు, పిల్లలకు వ్యాపించే అవకాశాలు తగ్గుతాయి. ఫారం గోడలను, పైకప్పును, నేలను పూర్తిగా స్క్రేప్ చేయాలి. దుమ్ము, బూజు దులిపివేయాలి. వృథా వస్తువుల్ని తొలగించాలి. అన్నింటిని సానిటైజర్ ద్రావణంలో కడగాలి. ఆ తర్వాత సున్నం వేయాలి. ఫారంలో ఏవైనా పగుళ్ళు, రంధ్రాలుంటే, వెంటనే మూసివేసి, ఎలుకలు వంటివి రాకుండా చూడాలి. ఫారం చుట్టూ 1 మీ. వరకు పరిసరాల్ని కూడా సానిటైజర్లతో శుభ్రంచేయాలి. దాణా, మేత పరికరాలను బ్లోలాంప్‌తో కాల్చివేయాలి. వారం రోజుల ముందునుండే సైడ్ కర్టెన్లను మూసివేసి ఉంచాలి.

178.6 కొత్తగా నిర్మించిన నాటుకోళ్ళ ఫారంలోనికి పిల్లల్ని తీసుకొచ్చేటప్పుడు ఎలాంటి సదుపాయాలు కల్పించాలి?
కొత్తగా నిర్మించిన నాటుకోళ్ళ ఫారంలోనికి పిల్లల్ని తీసుకొచ్చే సందర్భంలో కొత్త లిట్టరును 5-10 సెం.మీ మందంలో ఏర్పాటు చేయాలి. పిల్లలు రాబోయే 24 గంటల ముందు లైటింగ్ వసతులు ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. ఫారంలో ఉష్ణోగ్రత 32° సెం.గ్రే. ఉండేలా చూడాలి. పిల్లలు వచ్చే 2 రోజుల ముందే దాణాను సిద్ధం చేసుకుని ఉండాలి.

178.7 నాటుకోడి పిల్లల్ని ఫారానికి తీసుకొచ్చిన వెంటనే ఏ విధమైన సంరక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి?
నాటుకోడి పిల్లల బరువు తెలుసుకోవడానికి బాక్సుతో సహా తూకం వేయాలి. లిట్టర్‌పై పాత పేపర్లు పరవాలి. వాటర్స్, ఫీడర్స్ ఒకదాని తర్వాత ఒకటి సరిపోను సంఖ్యలో ఏర్పాటు చేయాలి. పిల్లలను చిక్ గార్డుల లోపల, మసక వెలుతురులో జాగ్రత్తగా, ఒత్తిడికి లోనవ్వకుండా దించాలి. ఆ తర్వాత పూర్తి వెలుతురు అందించాలి. కొత్త ప్రదేశం, రవాణా, కొత్త వాతావరణం మొదలైన కారణాలవల్ల పిల్లలు ఒత్తిడికి గురయ్యే ప్రమాదం ఉంటుంది. దాని నివారణకు 8-12 గంటల పాటు త్రాగే నీళ్ళ ద్వారా ఎలక్ట్రోలైట్లు, ఒత్తిడి నివారణ మందులు అందించాలి. పిల్లల్ని మరణాల బారినుండి రక్షించాలి. మొదటి 2-3 రోజులు పిల్లలు ఆహారం తినలేనందున, వార్తాపత్రికలపై నలగగొట్టిన మొక్కజొన్న పలుకులను ఉంచాలి. 2 రోజుల తర్వాత చిక్ స్టార్టర్ దాణా ఇవ్వడం ప్రారంభించాలి.

178.8 నాటుకోడి పిల్లలను పాకల్లో లేదా ఫారాల్లో 0-6 వారాల వయస్సు వరకు పెంచేటప్పుడు షెడ్ నిర్మాణం ఎలా ఉండాలి?
నాటుకోళ్ళ పాకల్ని తక్కువ ఖర్చు మెటీరియల్స్ తో ఎత్తు 12 అడుగులు మధ్యలో, చివర్లో 10 అడుగులు ఉండేలా ఉత్తర, దక్షిణ దిశలో లేదా తూర్పు పడమర దిశలో నిర్మించుకోవాలి. నేల నుండి ఫ్లోరింగ్ 2 అడుగుల ఎత్తులో ఉండాలి. పాక / షెడ్ చుట్టూ జాలి ఏర్పాటు చేయాలి. పాకలోనికి గాలి, వెలుతురు ప్రసరించేలా శ్రద్ధ తీసుకోవాలి. బ్రూడింగ్ కొరకు విద్యుత్ సౌకర్యం, ఇతర ఏర్పాట్లు చేసుకోవాలి.

178.9 వయస్సును బట్టి నాటుకోడి పిల్లల కొరకు పాకలో ఎంత స్థలాన్ని కేటాయించాలి?
నాటుకోళ్ళ పాకల్లో కోడిపిల్లలకు వయస్సుకనుగుణంగా స్థలం కేటాయించాలి. సాధారణంగా 0-4 వారాల వయస్సు వరకు పిల్లలకు పాకలోపల 0.5 చదరపు అడుగులు, మేత స్థలం 2.5 సెం.మీ., నీళ్ళ స్థలం 1.5 సెం.మీ. ఉండే విధంగా చూడాలి.

178.10 నాటుకోడి పిల్లల కోసం లిట్టర్ మెటీరియల్స్ ఏ విధంగా సిద్ధం చేయాలి?
నాటుకోడి పిల్లలను కొనుగోలు చేసే 1-2 రోజుల ముందే ఫారంలో నేలపై వేసవిలో చల్లదనం, చలికాలంలో వేడి కల్పిస్తూ, తేమను స్వీకరించే గుణం ఉన్న రంపపు పొట్టు, వేరుశనగ పొట్టు, వరిపొట్టు, గడ్డి మొదలగు లిట్టర్ మెటీరియల్ ను 5-10 సెం.మీ. మందంలో పరవాలి. లిట్టర్ మెటీరియల్స్ ను కోడిపిల్లలు తినకుండా, పైన పేపర్లు పరవాల్సి ఉంటుంది.

178.11 నాటుకోడి పిల్లల బ్రూడింగ్ కొరకు బ్రూడర్ ను ఏ అంశాల ఆధారంగా ఏర్పాటు చేయాలి?
నాటుకోడి పిల్లల సంఖ్య, బ్రూడర్ కెపాసిటీ, బ్రూడర్ రకం, కోళ్ళను పెంచే పద్ధతి మొదలైన అంశాల ఆధారంగా బ్రూడర్ ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.

178.12 నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో బ్రూడింగ్ సమయం ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
నాటుకోళ్ళకు 4-6 వారాల వయస్సులో 20 రోజుల పాటు బ్రూడింగ్ సరిగ్గా ఉంటేనే, భవిష్యత్తులో కోళ్ళ ఆరోగ్యం, అభివృద్ధి బాగుంటుంది.

178.13 నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో బ్రూడర్ గార్డుల కొలతలు మరియు వాటి కింద స్థలం ఎలా ఉండాలి?
నాటుకోళ్ళ బ్రూడర్ గార్డులు వ్యాసం 6 అడుగులు, పొడవు 20 అడుగులు, ఎత్తు 30 అంగుళాలు ఉండాలి. ప్రతి పిల్లకు బ్రూడర్ క్రింద 65 x 65 సెం.మీ. స్థలం ఇవ్వాలి. లేకుంటే నాటుకోడి పిల్లలు కిక్కిరిసిపోయి, చనిపోయే ప్రమాదం ఉంటుంది. బ్రూడర్‌ను పిల్లలు వచ్చే ముందు శుభ్రం చేసి, నేల మీద అట్టర్ 5-10 సెం.మీ. మందంలో వేసి, పేపర్లు పరిచి ఉంచాలి.

178.14 నాటుకోడి పిల్లల బ్రూడింగ్ సమయంలో ఉష్ణోగ్రతను ఏ విధంగా నియంత్రించాలి?
నాటుకోడి పిల్లలకు మొదటి వారం ఉష్ణోగ్రత 95° ఫారెన్‌హీట్ ఉండి, ప్రతి వారం 5° ఫారెన్‌హీట్ తగ్గిస్తుండాలి. ఉష్ణోగ్రతలో హెచ్చుతగ్గులు ఉండకూడదు. అవసరాన్ని బట్టి బ్రూడర్ ఎత్తు, లైట్ల సంఖ్యను సవరిస్తుండాలి. వయస్సు పెరుగుతున్న కొద్దీ గార్డులను జరుపుతూ ఉండాలి. ప్రతి 30-50 నాటుకోడి పిల్లలకు ఒక వాటరర్, ఫీడర్ ఏర్పాటు చేయాలి. ఈ సమయంలో వెలుతురు, వెంటిలేషన్ బాగుండాలి. ఒక రోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్ల బరువు కనీసం 25 గ్రాములు ఉంటుంది. మొదటి 2 రోజులు నలిగగొట్టిన మొక్కజొన్న, ఆ తరువాత దాణాను మూతల్లో ఉంచి, పిల్లలకు అందించాలి.

178.15 నాటుకోడి పిల్లల ఆహార తయారీ మరియు అందులో ఉండే పోషక విలువల గురించి వివరించండి?
స్థానికంగా చౌకగా లభ్యమయ్యే దినుసులతో స్వయంగా నాటుకోళ్ళ దాణా తయారుచేసుకుంటే, తక్కువ ఖర్చుతో, నాణ్యమైన దాణాను తయారుచేసుకోవడం వీలవుతుంది. ఈ దాణాను పిల్లలకు 4-6 వారాల వయస్సు వచ్చే వరకు అందించాలి. దాణా ద్వారా 16-18శాతం మాంసకృత్తులు (ప్రోటీన్లు), 2300-2700 కి.కాలరీల శక్తి ప్రసాదించేలా దాణా తయారు చేసుకోవాలి. వయస్సు పెరుగుతున్న కొద్దీ దాణాలో మాంసకృత్తులు, కాలరీలు తగ్గిస్తుండాలి.

178.16 నాటుకోళ్ళ కొరకు 100 కిలోల సమతుల్య దాణా తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాల మోతాదు ఎంత?
నాటుకోళ్ళ కోసం 100 కిలోల సమతుల్య దాణా క్రింది విధంగా తయారుచేసుకోవచ్చును.
- ధాన్యాలు (మొక్కజొన్న/సజ్జ/జొన్న/నూకలు): 50 కిలోలు
- తవుడు (గోధుమ తవుడు/వరి తవుడు/ నూనె తీసిన తవుడు): 20 కిలోలు
- చెక్కలు (పత్తి చెక్క, నువ్వుల చెక్క, పొద్దు తిరుగుడు చెక్క): 28 కిలోలు
- విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాల మిశ్రమం: 2 కిలోలు
మొత్తం: 100 కిలోలు
దీనితో పాటు దాణా ద్వారా మిథియోనైన్ 0.36శాతం, లైసిన్ 0.85శాతం, కాల్షియం 0.7శాతం, భాస్వరం 0.35శాతం లభించేలా చూడాలి.

178.17 నాటుకోళ్ళకు దాణా ఏ మోతాదులో మరియు ఎన్ని సార్లు అందించాలి?
నాటుకోళ్ళకు దాణాను ప్రతి కోడికి రోజుకు 30-60 గ్రాముల చొప్పున 2 సార్లు (ఉదయం, సాయంత్రం) అందించాలి.

178.18 స్వయంగా దాణా తయారుచేసుకోలేని వారు నాటుకోళ్ళ మేత విషయంలో ఎలాంటి ప్రత్యామ్నాయ పద్ధతులు పాటించవచ్చు?
మాంసం కొరకు పెంచే పెరటికోళ్ళ జాతులకు మార్కెట్లో లభ్యమయ్యే బ్రాయిలర్ స్టార్టర్ దాణాను, మరియు గుడ్ల కొరకు పెంచే నాటుకోళ్ళకు లేయర్ దాణాను కూడా 4-6 వారాల వారాల వయస్సు వరకు వాడవచ్చును. దాణా స్వయంగా తయారుచేసుకోలేని పెంపకందార్లు ఈ పద్ధతి ఆచరించాలి. పరిశుభ్రమైన, స్వచ్ఛమైన తాజా త్రాగునీరు కోడి పిల్లలకు అన్ని వేళలా అందుబాటులో ఉంచాలి.

178.19 నాటుకోళ్ళ ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం వ్యాధి నిరోధక టీకాలు వేసే ముందు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
పెరటికోళ్ళకు సహజంగా వ్యాధినిరోధక శక్తి ఎక్కువైనప్పటికీ, వ్యాధుల నివారణకు టీకాలు వేయించడం అవసరం. టీకాలను వేయించే 3 రోజుల ముందు, నాటుకోడి పిల్లలకు నట్టల మందు త్రాగునీళ్ళలో కలిపి ఇవ్వడం మంచిది. టీకాల్ని వేసే ముందురోజు, టీకాలు వేయించిన తర్వాత రోజు త్రాగునీళ్ళలో యాంటీస్ట్రెస్ విటమిన్లు కలిపి అందించాలి.

178.20 నాటుకోడి పిల్లల మొదటి రోజులలో ఆరోగ్య రక్షణ కోసం ఎలాంటి మందులు లేదా విటమిన్లు అందించాలి?
ఒక రోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్లలకు త్రాగునీళ్ళలో యాంటీస్ట్రెస్ మరియు ఖనిజ లవణాలను కలిపి ఇవ్వాలి. మొదటి 4 రోజుల వరకు యాంటీబయాటిక్ మందుల్ని త్రాగు నీళ్ళలో కలిపి వాడాలి. మొదటి రోజు పిల్లలకు గ్లూకోజ్‌ను త్రాగు నీళ్ళలో కలిపి ఇవ్వాలి.

178.21 నాటుకోడి పిల్లల్లో పొడుచుకోవడం (కానిబాలిజం) సమస్య కనిపిస్తే దాని నివారణ ఎలా చేయాలి?
నాటుకోడి పిల్లల్లో పొడుచుకోవడం (కానిబాలిజం) సమస్య కనబడితే, నివారణ కొరకు టన్ను దాణాలో ఖనిజ లవణం 100 గ్రాములు, మరియు ఉప్పు 450 గ్రాములు కలిపి ఇవ్వాలి. అనారోగ్యంగా, నీరసంగా, వాలిపోయిన కోడిపిల్లలను గుర్తిస్తే వెంటనే వేరు చేసి, చికిత్స చేయించాలి. బ్యాచ్‌లో మరణాల శాతం 5శాతం మించకూడదు.

178.22 నాటుకోడి పిల్లలకు వేయవలసిన వివిధ రకాల టీకాల (వ్యాక్సినేషన్) వివరాలు తెలపండి?
నాటుకోళ్ళ వ్యాక్సినేషన్ పట్టిక క్రింది విధంగా ఉంది:
1. మొదటి రోజు: మారెక్స్ వ్యాధి నివారణకు 'హెచ్.వి.టి.' టీకాను 0.2 మి.లీ. చొప్పున చర్మం క్రింద ఇంజక్షన్ ద్వారా ఇవ్వాలి.
2. 5-7వ రోజు: కొక్కెర రోగం నివారణకు 'ఆర్.డి.లసోటా' టీకాను 2 చుక్కల చొప్పున కంటిలో లేదా ముక్కులో (ఒక చుక్క చొప్పున) వేయాలి.
3. 14వ రోజు: గంబోరో వ్యాధి నివారణకు 'ఇంటర్మీడియట్ లేదా జార్జియా' టీకాను 1 చుక్క నోటిలో వేయాలి.
4. 28వ రోజు: కొక్కెర రోగం బూస్టర్ నివారణకు 'లసోటా' టీకాను 2 చుక్కల చొప్పున కంటిలో లేదా ముక్కులో (ఒక చుక్క చొప్పున) వేయాలి.
5. 30వ రోజు: గంబోరో వ్యాధి నివారణకు 'బూస్టర్ డోస్' టీకాను 1 చుక్క నోటిలో వేయాలి.
6. 42వ రోజు: మసూచి వ్యాధి నివారణకు 'మసూచి' టీకాను 0.2 మి.లీ. చొప్పున కండకు ఇంజక్షన్ ద్వారా ఇవ్వాలి.

178.23 నాటుకోడి పిల్లల దశలో మేలైన యాజమాన్య పద్ధతులు ఏ విధంగా పాటించాలి?
నాటుకోళ్ళ చిక్ దశలో, ముఖ్యంగా మొదటి వారంలో పర్యవేక్షణ బాగుండాలి. ప్రతి రోజు ఫారంలోపల పరిశీలిస్తే, పిల్లల ప్రవర్తన, వెంటిలేషన్, వెలుతురు, ఉష్ణోగ్రత, దాణా వినియోగం మొదలగునవి తెలుస్తాయి. బ్రూడింగ్ దశలో ఉష్ణోగ్రతలో వ్యత్యాసం, దాణా, నీటి తొట్ల ఏర్పాటు, సంఖ్య, స్థలం కేటాయింపు, లిట్టర్‌లో అమ్మోనియా సాంద్రత మొదలైనవి సక్రమంగా లేకుంటే తొక్కిసలాట జరిగి కోడిపిల్లలు మరణించే ప్రమాదం ఉన్నందున జాగ్రత్తగా ఉండాలి. తడి లిట్టరును ఎప్పటికప్పుడు తొలగిస్తూ ఉండాలి. అట్టరును కదిలిస్తూ ఉండాలి. పాత లిట్టరును వాడకూడదు. ఫారంలో తేమ 25శాతం మించకూడదు.

178.24 నాటుకోడి పిల్లల మరణాల నివారణకు ఫారంలో ఎలాంటి బయో సెక్యూరిటీ (జీవ భద్రత) చర్యలు తీసుకోవాలి?
చనిపోయిన నాటుకోడి పిల్లల్ని లోతైన గొయ్యిలో సున్నం వేసి పాతిపెట్టాలి. ప్రతి బ్యాచ్ మధ్య కాలంలో పాకల్ని శుభ్రం చేసుకోవాలి. ఫారంలోనికి సందర్శకులను రానివ్వకూడదు. అలాగే కుక్కలు, పిల్లులు, పాములు లోనికి రాకుండా జాగ్రత్త వహించాలి. ఫారం ముందు ఫుట్‌బాత్ ఏర్పాటు చేసి, క్రిమిసంహారక మందు ద్రావణం అందులో ప్రతిరోజూ కలపాలి. చిన్న పిల్లల ఫారాలు, పెద్ద కోళ్ళ ఫారాలకు కనీసం 100-200 అడుగుల దూరంలో ఉండాలి. వారానికొకసారి శాంపుల్‌గా కొన్ని కోడిపిల్లలను తూకం వేసి, బరువులు నమోదు చేసుకోవాలి. నాటుకోడి పిల్లలు 6 వారాల వయస్సు పూర్తియ్యేసరికి (నిర్వహణ బట్టి) 250-400 గ్రాముల బరువు ఉండాలి.

178.25 నాటుకోడి పిల్లలలో మొదటి వారంలో మరణాలు సంభవించడానికి ప్రధాన కారణాలు ఏమిటి?
నాటుకోడి పిల్లల్లో మరణాల శాతం ఎక్కువగా ఉంటే పెంపకందారులు ఆర్థికంగా నష్టపోతారు. ముఖ్యంగా పిల్లల మొదటి వారం చాలా సమస్యాత్మకంగా ఉంటుంది. ఈ దశలో పిల్లలు సున్నితంగా ఉండి తక్కువ వ్యాధినిరోధక శక్తి కలిగి ఉంటాయి. కాబట్టి పెంపకందారులు అత్యంత అప్రమత్తంగా ఉండాలి.

178.26 జన్యుపరమైన కారణాల వల్ల నాటుకోడి పిల్లల్లో మరణాలు ఎలా సంభవిస్తాయి?
జన్యుపరమైన కారణాల వల్ల అంటే ఇంక్యుబేషన్, హాచింగ్ సమయంలో కలిగే మరణాలతో పాటు, కంజెనిటల్ లొకొ బారిన పడిన నాటుకోడి పిల్లలు వారంలోపు చనిపోతాయి. కంజెనిటల్ ట్రెమర్ బారిన పడిన కోడిపిల్లలు నెలలోపు 90శాతం మరణిస్తాయి.

178.27 సూక్ష్మజీవుల వల్ల నాటుకోడి పిల్లలకు వచ్చే సాల్మోనెల్లోసిస్, కోలిబాసిల్లోసిస్ వ్యాధుల వివరాలు ఏమిటి?
నాటుకోడి పిల్లల 3-4 రోజుల వయస్సులో 30-35శాతం మరణాలు ఎక్కువగా సాల్మోనెల్లోసిస్, కోలిబాసిల్లోసిస్, ఎంటరోబాక్టీరియా మొదలైన సూక్ష్మజీవుల ద్వారా సంభవిస్తాయి.

178.28 నాటుకోడి పిల్లలలో మైకోప్లాస్మా లేదా సి.ఆర్.డి. వల్ల వచ్చే శ్వాసకోశ వ్యాధులు ఏ విధంగా వ్యాపిస్తాయి?
నాటుకోడి పిల్లలకు మైకోప్లాస్మా లేదా సి.ఆర్.డి. (CRD) వల్ల శ్వాసకోశ వ్యాధులు సోకుతాయి.

178.29 నాటుకోడి పిల్లలలో కొక్కెర రోగం, గంబోరో మరియు మసూచి వ్యాధుల వల్ల ఏ వయస్సులో మరణాలు సంభవిస్తాయి?
నాటుకోడి పిల్లల 3-4 వారాల వయస్సులో కొక్కెర రోగం (రాణీఖేత్), గంబోరో, మసూచి మొదలైన వ్యాధుల వల్ల మరణాలు సంభవిస్తాయి.

178.30 నాటుకోడి పిల్లలకు హచరీల నుండి మరియు కలుషిత గుడ్ల ద్వారా బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఎలా వ్యాపిస్తాయి?
నాటుకోడి పిల్లలకు బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల యోక్‌సాక్ ఇన్ఫెక్షన్ రావడం, గాలి గదులు వాయడం జరుగుతుంది. హచరీ నుండి సాల్మొనెల్లా, మైకోప్లాస్మా, అడినో వైరస్ మొదలైన వ్యాధులు సంక్రమిస్తాయి. అలాగే సూక్ష్మజీవులచే కలుషితమైన గుడ్ల ద్వారా ఇ.కొలై, సూడోమోనాస్, స్టెఫిలోకోకస్ వంటి వ్యాధులు సోకుతాయి.

178.31 నాటుకోడి పిల్లలకు ఆహార సంబంధిత కారణాల వల్ల మరణాలు ఏ విధంగా సంభవిస్తాయి?
నాటుకోడి పిల్లలకు 24-48 గంటలు ఆహారం లోపం ఉంటే రక్తంలో గ్లూకోజు परिమాణం తగ్గి మరణాలు సంభవిస్తాయి. హాచింగ్ తర్వాత 2-3 రోజుల వరకు పిల్లలకు అవసరమైన విటమిన్లు, పోషకపదార్థాలు, యాంటీబాడీలు యోక్‌సాక్ ద్వారా అందుతాయి. కానీ పూర్తి పోషకాలు అందడానికి, ప్రేవుల అభివృద్ధికి, వ్యాధినిరోధక శక్తి, ఆరోగ్యం పెంపొందించడానికి అదనంగా పోషకపదార్థాల సప్లిమెంట్లు అందించడంలో నిర్లక్ష్యం చేస్తే పిల్లలు మరణించే ప్రమాదం ఉంటుంది. మొదటి 2 రోజులు అందించే నలగగొట్టిన మొక్కజొన్న పలుకులు లేదా దాణా సైజు ఎక్కువ ఉంటే క్రాప్‌బాండ్, లాక్టిక్ ఆమ్లత్వం సంభవించి కోడిపిల్లలు మరణిస్తాయి. 3-7 వారాల వయస్సులో పోషక పదార్థాలు అందించడంలో ఆలస్యమైతే, 50శాతం యోక్‌సాక్ బరువు, శరీర బరువు తగ్గి మరణాలు సంభవిస్తాయి.

178.32 నాటుకోళ్ళ దాణాలో మరియు నీటిలో లోపాల వల్ల పిల్లలు ఏ విధంగా చనిపోతాయి?
చాలా పొడిగా ఉన్న దాణాను నాటుకోళ్ళకు అందించడం వల్ల క్రాప్‌లో దాణా గడ్డకట్టి అడ్డుపడి కోళ్ళు మరణిస్తాయి. దాణా, నీటి పాత్రలు సరిపోను సంఖ్యలో లేకుంటే మేత, నీరు అందక కోళ్ళు చనిపోతాయి. సోడియం, క్లోరిన్, పొటాష్ వంటి లవణాలుండి శరీర ఉష్ణోగ్రతను క్రమబద్ధీకరించే త్రాగునీళ్ళు సరిగ్గా అందించకుంటే కోడి పిల్లలు మరణిస్తాయి. కాల్షియం, ఫాస్ఫరస్ లోపం వల్ల, కానిబాలిజం సమస్య వల్ల, మరియు విటమిన్ల లోపం (ఎ, డి, ఇ, కె) వల్ల మరణాలు సంభవిస్తాయి. దాణాలో, త్రాగే నీళ్ళలో అధిక ఉప్పు వల్ల, దాణాలోని విషపదార్థాల వల్ల, మరియు ఫంగస్ వల్ల కూడా నాటుకోడి పిల్లలు మరణిస్తాయి.

178.33 నాటుకోడి పిల్లల బ్రూడింగ్ మరియు యాజమాన్య పద్ధతులలో వచ్చే వ్యత్యాసాల వల్ల మరణాలు ఎలా సంభవిస్తాయి?
నాటుకోడి పిల్లలు చాలా దూరం ప్రయాణించడం వల్ల కలిగే ఒత్తిడి వల్ల, బ్రూడింగ్ సమయంలో లిట్టర్ తినడం వల్ల, మరియు న్యూస్ పేపర్‌పై కోళ్ళ కాళ్ళు పాడవడం వల్ల మరణాలు సంభవిస్తాయి. నీటి, మేత పరికరాలను సరిపోను సంఖ్యలో ఏర్పాటు చేయనందున కిక్కిరిసిపోవడం వల్ల మరియు బ్రూడింగ్ గదిలో ఆర్ద్రత, వెలుతురు తీవ్రత ఎక్కువై వెంటిలేషన్ సరిగ్గా లేకపోవడం వల్ల పిల్లలు చనిపోతాయి.

178.34 నాటుకోళ్ళ వ్యాక్సినేషన్ మరియు షెడ్డు యాజమాన్య లోపాల వల్ల కోళ్ళు ఎలా మరణిస్తాయి?
నాటుకోళ్ళకు టీకాలు, డిబికింగ్ సమయాల్లో మరియు కోళ్ళను హ్యాండ్లింగ్ చేసే సమయంలో ఏర్పడే గాయాల వల్ల మరణాలు సంభవిస్తాయి. లిట్టర్ తడవడం వల్ల అమ్మోనియా వాయువు 25 పిపిఎంకు బదులుగా 100 పిపిఎంకు మించడం వల్ల, మరియు నీటి తొట్లలో పిల్లలు పడిపోవడం వల్ల చనిపోతాయి. మలద్వారానికి రెట్ట అతుక్కుని ఎండిపోవడం (ప్యాస్టీ వెంట్) వల్ల, కుక్కలు, పిల్లులు, ఎలుకల దాడి వల్ల కూడా మరణాలు సంభవిస్తాయి.

178.35 నాటుకోళ్ళ బ్రూడింగ్ సమయంలో ఎక్కువ లేదా తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి?
బ్రూడింగ్ సమయంలో అధిక ఉష్ణోగ్రత వల్ల నాటుకోడి పిల్లల శరీరంలోని 70శాతం నీళ్ళు 10శాతంకి తగ్గి డీహైడ్రేషన్‌తో చనిపోతాయి. ఎక్కువ సమయం అధిక వేడి ఇస్తే వడదెబ్బకు గురై చనిపోతాయి. తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వల్ల నాటుకోడి పిల్లలు ఒక దగ్గర చేరి ఊపిరాడకుండా చనిపోతాయి. ఊపిరితిత్తులు నీలి రంగుకు మారి బ్రూడర్ న్యుమోనియాతో చనిపోతాయి. బర్సా సైజు చిన్నదవుతుంది. బ్రూడింగ్ లోపం వల్ల యోక్‌సాక్ ఇన్ఫెక్షన్ సోకి యోక్ వినియోగపడకుండా పోతుంది.

178.36 నాటుకోడి పిల్లలు మరణాల బారిన పడకుండా ఉండటానికి ప్రారంభంలో తీసుకోవలసిన రక్షణ చర్యలు ఏమిటి?
నాటుకోడి పిల్లలను ఎంపిక చేసుకునేటప్పుడు హుషారుగా, చురుకుగా, మంచి బరువున్న నాణ్యమైన వాటినే ఎంచుకోవాలి. రవాణా సమయం తక్కువగా ఉండాలి. ఒత్తిడి నివారణకు చల్లని సమయాల్లో కోడిపిల్లలను ఫారంలోకి చేర్చాలి. పిల్లలను చిక్ గార్డుల్లో దించగానే 15 గంటల వరకు నీటి ద్వారా గ్లూకోజు, ఎలక్ట్రోలైట్లు తప్పనిసరిగా అందించాలి. న్యూస్‌పేపర్‌పై వేసే మొక్కజొన్న పలుకులు చిన్నగా ఉండాలి. ఎ, డి, ఇ, సి వంటి విటమిన్లు, కాల్షియం, భాస్వరం వంటి ఖనిజ లవణాలను దాణా, నీటి ద్వారా అందించాలి.

178.37 నాటుకోడి పిల్లలకు కాక్సిడియోస్టాట్ మందులు మరియు సరైన పరికరాల యాజమాన్యం ఏ విధంగా సహాయపడుతుంది?
నాటుకోడి పిల్లలు లిట్టర్‌ను ప్రమాదవశాత్తూ తినకుండా పేపర్లను పరిశీలిస్తుండాలి. నీటి, మేత పాత్రలను సరిపోను సంఖ్యలో ఉంచాలి. వాటిని లైట్ కింద ఉంచకూడదు. పిల్లలు కిక్కిరిసి ఉండకుండా స్థలం కేటాయించాలి. చలికాటుకు గురికాకుండా తగిన ఉష్ణోగ్రత, వెలుతురు, వెంటిలేషన్ ఉండేలా చూడాలి. బ్రూడింగ్ ఉష్ణోగ్రతలో హెచ్చుతగ్గులు లేకుండా చూసుకోవాలి. దాణా విషపదార్థాలు లేకుండా నాణ్యంగా ఉండాలి. దాణాలో ఖనిజలవణ మిశ్రమం, కాక్సిడియోస్టాట్ మందులు కలిపి ఇవ్వాలి.

178.38 నాటుకోళ్ళ త్రాగునీటి నాణ్యతను కాపాడటానికి మరియు వ్యాధుల నివారణకు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలి?
నాటుకోళ్ళ త్రాగునీళ్ళు తాజాగా, శుభ్రంగా ఉండాలి. నీటిలో లవణాలు నాణ్యతా ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. అప్పుడప్పుడు నీటి పరీక్ష చేయిస్తుండాలి. అంటువ్యాధుల నివారణకు టీకాలు క్రమపద్ధతిలో వేయించాలి. రెట్ట అంటుకున్న (ప్యాస్టీ వెంట్) పిల్లలను గుర్తించి, డెట్టాల్ లేదా పొటాషియం పర్మాంగనేట్ ద్రావణంలో ముంచిన దూదితో శుభ్రం చేయాలి. బ్రూడర్ షెడ్‌లోనికి కుక్కలు, పక్షులు, ఎలుకలు వెళ్ళకుండా జాగ్రత్త వహించాలి. సందర్శకుల ప్రవేశాన్ని నివారించాలి. పెద్ద కోళ్ళుండే ఫారంలో పనిచేసేవారు చిక్ ఫారాల్లోకి రాకూడదు. షెడ్ల మధ్య కనీసం 100-200 అడుగుల దూరం ఉండాలి. వేర్వేరు వయస్సున్న నాటుకోళ్ళను వేర్వేరు షెడ్లలో ఉంచాలి.

178.39 నాటుకోళ్ళకు 4-6 వారాల వయస్సు పైబడిన తర్వాత ఏ పద్ధతిలో పెంచాలి మరియు దానివల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటి?
నాటుకోళ్ళకు 4-6 వారాల వయస్సు పైబడిన తర్వాత వాటిని పెరట్లో వదిలి విస్తృత పద్ధతిని ఆచరించాలి. దీనివల్ల మేపు ఖర్చును తగ్గించుకోవచ్చును.

178.40 పెరట్లో తిరిగే నాటుకోళ్ళు సాధారణంగా ఏ రకమైన ఆహారాన్ని సేకరించి తింటాయి?
పెరటి నాటుకోళ్ళు ఆరుబయట తిరుగుతూ ఆహార ధాన్యాలు, రాగులు, కొర్రలు, జొన్నలు, వరి, కలుపు గింజలు, గడ్డి గింజలు, తృణ ధాన్యాలు, క్రిమికీటకాలు, పురుగులు, తెగుళ్ళు, చెదపురుగులు, వానపాములు, వంటగది వ్యర్థాలు, కూరగాయ ముక్కలు, తోటకూర, మెంతి, పాలకూర వంటి ఆకుకూరలు, లూసర్న్ గ్రాసం ముక్కలను ఆహారంగా స్వీకరిస్తాయి.

178.41 నాటుకోళ్ళకు 'అజొల్లా' మరియు 'హైడ్రోపోనిక్స్' ద్వారా లభించే మేత ఏ విధంగా ఉపయోగపడుతుంది?
నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో 'అజొల్లా'ను సాగు చేసి కోళ్ళకు అందిస్తే అవి త్వరగా బరువు పెరుగుతాయి. అలాగే 'హైడ్రోపోనిక్ పద్ధతి'లో పశుగ్రాసం సాగు చేసి కూడా నాటుకోళ్ళకు అందించవచ్చును.

178.42 పెరటి నాటుకోళ్ళకు నీటి వసతి మరియు బయట ఆహార కొరత ఏర్పడినప్పుడు ఎలాంటి ఆహారం అందించాలి?
పెరటికోళ్ళు తిరిగే ప్రదేశంలో అక్కడక్కడ త్రాగునీటి తొట్లు ఏర్పాటు చేసి, స్వచ్ఛమైన నీరు అన్నివేళలా లభ్యమయ్యేలా చూడాలి. బయట దొరికే ఆహారం కొరత గమనిస్తే, అందుబాటులోని తృణధాన్యాలు మరియు తవుడుల మిశ్రమాన్ని ప్రతి నాటుకోడికి కనీసం 10-20 గ్రాముల చొప్పున అందే విధంగా చూడాలి.

178.43 4-6 వారాల నాటుకోళ్ళకు దేశీయ పద్ధతిలో రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి ఎలాంటి సహజ ఆహార పదార్థాలు ఉపయోగపడతాయి?
నాటుకోళ్ళ ఆరోగ్య సంరక్షణ కొరకు అల్లం, పసుపు, ఉల్లిపాయ రసం మొదలైన వాటిని 2.5 గ్రాములు చొప్పున 1000 లీటర్ల త్రాగు నీటిలో కలిపి వారానికొకసారి అందించవచ్చును.

178.44 పెద్ద నాటుకోళ్ళకు కొక్కెర రోగం నివారణకు ఎప్పుడు మరియు ఏ మోతాదులో టీకా వేయించాలి?
పెద్ద నాటుకోళ్ళకు 56వ రోజు వయస్సు రాగానే మరియు 18-20 వారాలకు కొక్కెర రోగం నివారణకు 'ఆర్2బి' టీకాను 0.5 మి.లీ. చొప్పున చర్మం క్రింద లేదా కండకు ఇంజక్షన్ చేయించాలి.

178.45 పెద్ద నాటుకోళ్ళకు మసూచి వ్యాధి నివారణకు ఏ వయస్సులో టీకా వేయించాలి?
పెద్ద నాటుకోళ్ళు 12వ వారం వయస్సుకు రాగానే మసూచి వ్యాధి నివారణకు మసూచి టీకాను 0.2 మి.లీ. చొప్పున కండకు ఇంజక్షన్ వేయించాలి.

178.46 నాటుకోళ్ళలో అంతర పరాన్నజీవుల (నట్టల) నిర్మూలనకు ఎలాంటి మందులు వాడాలి?
నాటుకోళ్ళలో అంతర పరాన్నజీవుల నిర్మూలనకు ప్రతి 3 మాసాలకు ఒకసారి పైపరాజైన్, అల్బెండజోల్ వంటి మందులను త్రాగునీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి లేదా డైరెక్టుగా త్రాగించాలి. పైపరాజైన్ మందును 5-10 మి.లీ. చొప్పున ఒక్కొక్క నాటుకోడికి ఇవ్వాలి.

178.47 నాటుకోళ్ళకు సోకే పేలు, పిడుదులు వంటి బాహ్య పరాన్నజీవుల నివారణ చర్యలు ఏమిటి?
నాటుకోళ్ళలో పేలు, మిన్నుల్లులు, గోమార్లు వంటి బాహ్య పరాన్నజీవులను గమనిస్తే, బ్యూటాక్స్ మందును 1 మి.లీ. ఒక లీటర్ నీటిలో కలిపి, కోడి శరీరాన్ని తల పైకెత్తి నీళ్ళలో ముంచాలి. కళ్ళలోనికి, నోటిలోనికి, ముక్కులోనికి నీళ్ళు వెళ్ళకుండా జాగ్రత్త వహించాలి.

178.48 నాటుకోళ్ళకు టీకాలు వేసే సమయంలో సమయపాలన మరియు ఇతర పక్షుల విషయంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
నాటుకోళ్ళకు టీకాలు వేసేటప్పుడు పెరట్లో వేరే పక్షులుంటే వాటికి కూడా అదే సమయంలో వేయించాలి. ఉదయం, సాయంత్రం చల్లని సమయాల్లో మాత్రమే నాటుకోళ్ళకు టీకాలు వేయిస్తే మంచిది. టీకాలు వేసే 3 రోజుల ముందు నట్టల నిర్మూలన మందులు కోళ్ళకు త్రాగించాలి.

178.49 పెరటి నాటుకోళ్ళకు నైట్ షెల్టర్ (రాత్రి రక్షణ) మరియు తిరగడానికి ఎంత స్థలం అవసరం?
పెరటికోళ్ళకు రాత్రి రక్షణకు, విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి షెడ్ ఏర్పాటు చేయాలి. షెడ్ లోపల ప్రతి నాటుకోడికి కనీసం 1 చదరపు అడుగు స్థలం ఉండేలా చూడాలి. షెడ్డు బయట కోళ్ళు తిరగడానికి ఒక్కొక్క కోడికి 15-20 చదరపు అడుగుల చొప్పున స్థలం ఉండాలి. ఒక ఎకరంలో సుమారు 1000 నాటుకోళ్ళను పెంచవచ్చును.

178.50 నాటుకోళ్ళను క్రూర జంతువుల నుండి రక్షించడానికి ఎలాంటి రక్షణ జాలి (ఫెన్సింగ్) ఏర్పాటు చేయాలి?
నాటుకోళ్ళు క్రూరజంతువులు, పిల్లులు, కుక్కల బారిన పడకుండా, కోళ్ళు దూకకుండా రక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి. ప్రాంగణం చుట్టూ 9 అడుగుల ఎత్తులో బయట నుండి జంతువులు లోనికి రాకుండా చైన్‌లింక్ జాలి ఏర్పాటు చేయాలి. షెడ్లలో గాలి, వెలుతురు ప్రసరించేలా చూడాలి. నాటుకోళ్ళు కిక్కిరిసి ఉండకుండా సరిపోను స్థలం ఉండేలా చూడాలి.

178.51 నాటుకోళ్ళను తిరిగి సాయంత్రం షెడ్డుకు చేర్చడానికి ఎలాంటి పద్ధతిని పాటించాలి?
నాటుకోళ్ళను ఉదయం బయటకు వదిలే సమయంలో త్రాగునీళ్ళు అందుబాటులో ఉంచాలి. కోళ్ళకు సాయంత్రం కొంత దాణా లేదా తృణధాన్యాలు అందిస్తూ, తిరిగి ఫారంలోనికి చేరేలా అలవాటు చేయాలి. కోళ్ళు తిరిగే ప్రాంగణంలో కుళ్ళిన, బూజుపట్టిన ధాన్యాలు, మురికినీళ్ళు ఉండకుండా జాగ్రత్త వహించాలి.

178.52 నాటుకోళ్ళు గుడ్లు పెట్టే సమయంలో తోలుగుడ్లు లేదా పెంకు పగుళ్ళు కనిపిస్తే ఎలాంటి పోషకాలు అందించాలి?
నాటుకోళ్ళు 6 మాసాల వయస్సులో గుడ్ల ఉత్పత్తి మొదలయ్యే సమయంలో తోలుగుడ్లు పెట్టే परिस्थितियोंల్లో, గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గినప్పుడు, లేదా పెంకు పగుళ్ళు గమనించినప్పుడు ప్రతి కోడికి 5 గ్రాముల చొప్పున లైమ్/షెల్ గ్రిట్ లేదా మార్బుల్ పౌడర్ రాత్రి వేళల్లో అందించాలి.

178.53 నాటుకోళ్ళు విక్రయించడానికి అనువైన వయస్సు మరియు బరువు ఎంత ఉండాలి?
నాటుకోళ్ళు 6 మాసాల వయస్సు వచ్చేసరికి కనీసం 1.5-2.25 కిలోల బరువు తూగుతాయి. అప్పుడు వాటిని అమ్ముకోవచ్చును.


179. నాటుకోళ్లలో వ్యాధులు వ్యాపించే ముఖ్యమైన మార్గాలు ఏమిటి?  
నాటుకోళ్లలో వ్యాధులు ప్రధానంగా పిండం ద్వారా, అండాశయం లేదా గర్భకోశం ద్వారా (ఉదాహరణకు సి.ఆర్.డి, టైఫాయిడ్), గుడ్డు పెంకు ద్వారా సూక్ష్మజీవులు లోనికి వెళ్ళడం వల్ల (ఉదాహరణకు సాల్మొనెల్లోసిస్), గాలి, దగ్గు, శ్వాస ద్వారా (ఉదాహరణకు సి.ఆర్.డి, ఐ.బి, కలరా, కొరైజా, ఐఎల్టి), పరికరాలు, ట్రేలు, బ్రూడర్స్ ద్వారా (ఉదాహరణకు గంబోరో, కలరా), మరియు ఈకల ద్వారా (ఉదాహరణకు మారెక్స్ వ్యాధి) వ్యాప్తి చెందుతాయి.

179.1. కీటకాలు మరియు పక్షుల ద్వారా నాటుకోళ్లకు వ్యాధులు ఎలా వ్యాపిస్తాయి?  
నాటుకోళ్లకు కీటకాలు, పేలు, మిన్నుల్లులు, దోమలు, ఈగలు (ఉదాహరణకు ఇ.కోలై, సాల్మొనెల్లోసిస్), సందర్శకులు, పనుమనుషులు, వాహనాలు (ఉదాహరణకు మారెక్స్ వ్యాధి), రెట్టల ద్వారా (ఆర్.డి వ్యాధి), మరియు అడవి పక్షులు, కుక్కలు, పావురాలు, చిలుకల ద్వారా (ఉదాహరణకు గంబోరో, ఆర్.డి, కలరా, ఐ.బి, సాల్మొనెల్లోసిస్) వ్యాధులు సులభంగా వ్యాప్తి చెందుతాయి.

179.2. కలుషితమైన మేత, నీరు, లీటర్ మరియు ఎలుకల ద్వారా నాటుకోళ్లకు ఏయే వ్యాధులు సోకుతాయి?  
నాటుకోళ్లకు కలుషితమైన దాణా, నీరు, షెడ్డుల ద్వారా ఇ.కోలై, న్యూమోనియా, అఫ్లాటాక్సికోసిస్, గంబోరో, మారెక్స్ వ్యాధులు సోకుతాయి. కలుషితమైన లీటర్ ద్వారా కాక్సి (కాక్సిడియోసిస్), పుల్లోరం వ్యాధులు, మరియు ఎలుకల ద్వారా కలరా, సాల్మొనెల్లోసిస్, గంబోరో వంటి వ్యాధులు సోకుతాయి. అలాగే శబ్దకాలుష్యం, ఒత్తిడి వల్ల ఆర్.డి, సాల్మొనెల్లోసిస్ వ్యాధులు వ్యాపిస్తాయి.

179.3. తల మరియు జుట్టు, వాటిల్స్ ఆధారంగా ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్లను, అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్లను ఎలా గుర్తించవచ్చు?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల తల పైభాగం వెడల్పుగా, బలంగా ఉంటుంది; అదే అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల తల పైభాగం పొడవుగా, బలహీనంగా, వాచి ఉంటుంది. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల జుట్టు మరియు వాటిల్స్ ఎరుపుగా, మెరుస్తూ, నిండుగా ఉంటాయి; అదే అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్లలో ఇవి ముడతలుపడి, వాచి, పేలవంగా నీలి రంగులో కనిపిస్తాయి.

179.4. కళ్లు మరియు ముక్కు ఆధారంగా నాటుకోళ్ల ఆరోగ్యాన్ని ఎలా అంచనా వేయాలి?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల కళ్లు నిండుగా, కాంతివంతంగా ఉంటాయి; అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల కళ్లు ముడుచుకుపోయి, చిన్నగా ఉండి, రక్తం, బంక లేదా నీళ్ల వంటి స్రావాలు కళ్ల నుండి కారుతుంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల ముక్కు (బీక్) బలంగా, పసుపు పచ్చగా ఒకేవిధమైన సైజులో ఉంటుంది; అనారోగ్య నాటుకోళ్ల ముక్కు వంగిపోయి, పై లేదా క్రింది ముక్కు మెలికపడి ఉంటుంది.

179.5. నాసికా రంధ్రాలు మరియు చర్మం ఆధారంగా నాటుకోళ్ల అనారోగ్య లక్షణాలను ఎలా గుర్తించాలి?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల నాసికా రంధ్రాలు పొడిగా, ఎలాంటి కురుపులు, కణతులు, గడ్డలు లేకుండా ఉంటాయి; అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్లలో నాసికా రంధ్రాల నుండి స్రావాలు కారుతుంటాయి మరియు కణతులు, గడ్డలు లేదా కురుపులు ఉంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల చర్మం సున్నితంగా ఉంటుంది; అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల చర్మంపై కురుపులు లేదా రక్తస్రావాలు ఉండి, చర్మం గరుకుగా మారుతుంది.

179.6. ఈకలు మరియు మెడ ఆధారంగా ఆరోగ్యంగా ఉన్న నాటుకోళ్లను, జబ్బుపడిన నాటుకోళ్లను ఎలా పోల్చవచ్చు?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల ఈకలు మెరుస్తూ, నిటారుగా శరీరం అంతా నిండుగా ఉంటాయి; అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల ఈకలు చిందరవందరగా, పొడిగా ఉండి, అక్కడక్కడా రాలిపోయి ఉంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల మెడ నిటారుగా ఉంటుంది; అనారోగ్యకరమైన నాటుకోళ్లలో మెడ పక్షవాతానికి గురికావడం లేదా వంకరపోవడం జరుగుతుంది మరియు మెడపై ఈకలు చిందరవందరగా ఉంటాయి.

179.7. రెక్కలు, కాళ్లు మరియు వెంట్ ఆధారంగా నాటుకోళ్ల అనారోగ్య పరిస్థితిని ఎలా గుర్తించాలి?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల రెక్కలు శరీరానికి సరిగ్గా అతుక్కుని పొందికగా ఉంటాయి; అనారోగ్య నాటుకోళ్ల రెక్కలు క్రిందకు వ్రేలాడుతుంటాయి. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల కాళ్లు నిటారుగా, పొలుసులు సున్నితంగా ఉంటాయి; అనారోగ్య నాటుకోళ్ల కాళ్లు వాపుతో మెలితిరుగుతాయి, కాళ్లకు గోళ్లు వంగిపోతాయి లేదా నడవలేకపోతాయి. ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోళ్ల వెంట్ (బాహ్య రంధ్రం) లేత రంగులో అండాకారంలో, తేమగా, పెద్దదిగా ఉంటుంది; అనారోగ్య నాటుకోళ్ల వెంట్ గుండ్రంగా, చిన్నగా, పొడిగా మరియు గాయాలతో ఉంటుంది.

179.8. నాటుకోళ్ల ఫారంలోకి వెళ్లినప్పుడు అమోనియా వాయువు ఉనికిని మరియు నాటుకోళ్ల చురుకుదనాన్ని ఎలా గమనించాలి?  
నాటుకోళ్ల పెంపకందారులు షెడ్డులోకి వెళ్లగానే కళ్లు మండుతున్నట్లు అనిపించి, అసౌకర్యానికి గురైతే ఫారంలో అమోనియా శాతం పెరిగిందని గుర్తించాలి. షెడ్డులోకి వెళ్లి చప్పట్లు కొట్టినప్పుడు నాటుకోళ్లు అలర్ట్‌గా ఉండకుండా బద్ధకంగా ఉంటే వాటికి ఏదో ఆరోగ్య సమస్య ఉందని తెలుసుకోవాలి.

179.9. నాటుకోళ్ల గుంపును గమనించినప్పుడు వాటి ప్రవర్తన ఆధారంగా అనారోగ్యాన్ని ఎలా గుర్తించాలి?  
నాటుకోళ్ల మందను జాగ్రత్తగా గమనిస్తే, కొన్ని నాటుకోళ్లు నలతగా కనిపించినా, ఒక మూలకు కూర్చున్నా, నిలబడి నిద్రపోతున్నా అవి అనారోగ్యం బారిన పడినట్లు గుర్తించాలి. నాటుకోళ్లు కుంటుతున్నా, వెనుకకు నడుస్తున్నా, సరిగ్గా నిలబడలేకపోతున్నా, వింత శబ్దాలు చేస్తున్నా, పొడుచుకుంటున్నా అవి జబ్బుపడ్డాయని భావించాలి.

179.10. నాటుకోళ్ల లీటర్, మరణాలు మరియు దాణా పాత్రల అమరికను ఫారంలో ఎలా పరిశీలించాలి?  
నాటుకోళ్ల ఫారంలోని లీటర్ (క్రింది అమరిక)ను పరిశీలిస్తే విసర్జనలు లేదా రెట్టలు అసాధారణంగా ఉంటాయి. ఫారంలో ఏవైనా నాటుకోళ్లు మరణించాయో లేదో గమనించాలి. అలాగే నీళ్లు, దాణా తొర్లిపోకుండా మేత, నీటి పాత్రల పొజిషన్ సరిగ్గా ఉందో లేదో ఎప్పటికప్పుడు గమనించాలి.

179.11. నాటుకోళ్ల శరీర ఉష్ణోగ్రత, గుండె కొట్టుకోవడం, నాడి రేటు మరియు క్రోమోజోముల సంఖ్య ఎంత ఉంటుంది?  
ఆరోగ్యకరమైన నాటుకోడి శరీర ఉష్ణోగ్రత సుమారు 107 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ ఉంటుంది. నాటుకోడి గుండె కొట్టుకునే వేగం నిమిషానికి 280 నుండి 315 సార్లు, నాడి రేటు నిమిషానికి 120 నుండి 140 సార్లు ఉంటుంది. నాటుకోళ్ల జీవితకాలం సుమారు 7 సంవత్సరాలు కాగా, వాటిలో క్రోమోజోముల సంఖ్య 78 జతలుగా ఉంటుంది.

179.12. నాటుకోళ్లలో సోకే మారెక్స్ వ్యాధి (ఎం.డి) కారకం ఏమిటి? ఇది ఏ వయస్సు నాటుకోళ్లకు ఎక్కువగా సోకుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో మారెక్స్ వ్యాధి 'హెర్పెస్ బి గ్రూప్ డి.ఎన్.ఎ' రకానికి చెందిన వైరస్ ద్వారా సోకుతుంది. ఇది ఒక అంటువ్యాధి. ఈ మారెక్స్ వ్యాధి సాధారణంగా 3 నుండి 4 వారాల వయస్సు నుండి 20 నుండి 24 వారాల వయస్సు గల నాటుకోళ్లకు సోకుతుంది. కొన్నిసార్లు 60 వారాల వయస్సు వరకు కూడా నాటుకోళ్లు ఈ వ్యాధి బారిన పడతాయి. ముఖ్యంగా 10 నుండి 20 వారాల వయస్సు గల నాటుకోళ్ల పిల్లలలో ఈ వ్యాధి వల్ల మరణాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.

179.13. నాటుకోళ్లలో మారెక్స్ వ్యాధి (ఎం.డి) ఏయే మార్గాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది?  
నాటుకోళ్లలో మారెక్స్ వ్యాధి తల్లి నుండి గుడ్డు ద్వారా వ్యాపించదు. ఈ మారెక్స్ వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల రెక్కల మొదళ్లలోని చుండ్రులో దాగి ఉండే వైరస్ గాలి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. అలాగే కలుషితమైన పరిసరాలు, దాణా బస్తాలు, పాత్రలు, పనుమనుషుల ద్వారా మరియు ఫారంలోని దుమ్ము, బూజుల ద్వారా గాలిలో కలిసి నాటుకోళ్లకు వేగంగా వ్యాపిస్తుంది.

179.14. మారెక్స్ వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్లలో అంతర్గత అవయవాలపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?  
మారెక్స్ వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల అంతర్గత అవయవాలైన కాలేయం, గుండె, ఊపిరితిత్తులు, ప్లీహం, మూత్రపిండాలు, అండకోశాలు, కండరాలు మొదలైన వాటిలో కణతులు (ట్యూమర్స్) ఏర్పడతాయి మరియు ఇవి వాచిపోతాయి. గిజర్డ్ నరానికి వైరస్ ఆశించినప్పుడు గిజర్డ్, ప్రేగులు చిన్నగా మారిపోతాయి. ఈ మారెక్స్ వ్యాధి వల్ల నాటుకోళ్లలో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గి ఇ.కోలై, సి.ఆర్.డి, గంబోరో వంటి ఇతర వ్యాధులు సులభంగా సోకుతాయి.

179.15. నాటుకోళ్లలో నాడీమండలానికి మరియు కంటికి మారెక్స్ వ్యాధి సోకినప్పుడు ఎలాంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి?  
నాటుకోళ్ల నాడీమండలానికి మారెక్స్ వ్యాధి సోకినప్పుడు కాళ్లు, రెక్కలు, మెడ పక్షవాతం సంభవిస్తుంది, నరాలు వాచిపోతాయి. నాటుకోడి పిల్లలు ఒక కాలు ముందుకు, మరొక కాలు వెనుకకు చాచి పడిపోతాయి, మెడ వంకర తిరిగిపోతుంది. శ్వాస కష్టమవడం, బరువు కోల్పోవడం, విరేచనాలు వంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. కంటికి సోకినప్పుడు నల్లని కంటిపాప తెల్లబడిపోయి చూపు కోల్పోతాయి.

179.16. చర్మానికి మారెక్స్ వ్యాధి సోకినప్పుడు నాటుకోళ్లలో ఎలాంటి మార్పులు వస్తాయి మరియు ఈ వ్యాధి తీవ్రత ఎలా ఉంటుంది?  
నాటుకోళ్ల ఈకలలోని వైరస్ ప్రభావం వల్ల చర్మం వాచిపోయి, చర్మంపై చిన్న చిన్న గడ్డలు (నాడుల్స్) ఏర్పడతాయి. బ్రాయిలర్ నాటుకోళ్లలో దీనివల్ల మాంసం నాణ్యత తగ్గుతుంది. వ్యాధి తీవ్రంగా ఉన్నప్పుడు నాటుకోళ్లు మేత తినవు, బరువు కోల్పోతాయి, రెక్కలు వాలిపోయి పక్షవాతం వస్తుంది. నాటుకోడి పిల్లలలో దీనివల్ల 70 నుండి 80 శాతం వరకు మరణాలు సంభవిస్తాయి. టీకాలు వేయని నాటుకోళ్లలో మరణాలు 5 నుండి 50 శాతం వరకు ఉంటాయి.

179.17. మారెక్స్ వ్యాధిని అరికట్టడానికి నాటుకోళ్ల ఫారంలో ఎలాంటి నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి?  
నాటుకోళ్లలో మారెక్స్ వ్యాధి నివారణకు బయోసెక్యూరిటీ పద్ధతులు పాటించాలి. వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్లను వెంటనే వేరుచేసి తగులబెట్టాలి. పెద్ద నాటుకోళ్ల షెడ్ల దగ్గర చిన్న పిల్లలను ఉంచకూడదు. ఎలుకలు, అడవి పక్షులు రాకుండా చూడాలి. ఫారమ్ ఖాళీ చేసిన తర్వాత దుమ్ము దులపాలి, కాస్టిక్ సోడా చల్లాలి, ఫార్మాలిన్ పొగ వేయాలి. అలాగే ప్రతి 125 చదరపు అడుగుల స్థలానికి 1 లీటరు నీటిలో 5 గ్రాముల బయోబూస్టర్ కలిపి నాటుకోళ్లపై స్ప్రే చేయాలి.

179.18. నాటుకోళ్లకు మారెక్స్ వ్యాధి (ఎం.డి) రాకుండా ఏయే టీకాలు ఏ సమయంలో వేయించాలి?  
నాటుకోళ్లకు మారెక్స్ వ్యాధి నివారణకు హేచరీలోనే 1వ రోజు నుండి 3వ రోజు లోపు పిల్లలకు మారెక్స్ వ్యాధి (ఎం.డి) సెల్ అసోసియేటెడ్ టీకా వేయాలి. ఈ టీకాల్లో మీసోజెనిక్ టీకాలు (హెచ్, ముక్తేశ్వర్, కొమరవ్, రోహకిన్) మరియు లెంట్టోజెనిక్ టీకాలు (హెచ్.బి1, లసోటా, ఎఫ్ స్ట్రెయిన్) రకాలు ఉంటాయి.

179.19. నాటుకోళ్లలో సోకే కొక్కెర రోగం (ఆర్.డి / న్యూకాజిల్ వ్యాధి) కారకం ఏమిటి? ఇది ఏ వయస్సు నాటుకోళ్లకు ఆశిస్తుంది?  
నాటుకోళ్లలో కొక్కెర రోగం 'ఏవియన్ పారామిక్సో వైరస్ గ్రూప్ టైప్ 1' కి చెందిన వైరస్ ద్వారా సోకుతుంది. ఈ కొక్కెర రోగం 3 వారాల వయస్సు పైబడిన నాటుకోళ్ల నుండి మొదలుకొని వయస్సుతో నిమిత్తం లేకుండా ఏ వయస్సు నాటుకోళ్లకైనా సోకవచ్చు. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు నాటుకోళ్లు గుంపులు గుంపులుగా అకస్మాత్తుగా మరణిస్తాయి.

179.20. నాటుకోళ్లలో కొక్కెర రోగం (ఆర్.డి) ఏయే మార్గాల ద్వారా ఒకదాని నుండి మరొకదానికి వ్యాపిస్తుంది?  
నాటుకోళ్లలో కొక్కెర రోగం వ్యాధిగ్రస్త కోళ్ల ముక్కు స్రావాలు, రెట్టలు, నోటి చొంగ ద్వారా మరియు కలుషితమైన మేత, నీరు, పరికరాలు, మనుషులు, వాహనాలు, గుడ్ల ట్రేల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. ఈ కొక్కెర రోగం వైరస్ గాలి ద్వారా కూడా సుమారు 2 కిలోమీటర్ల దూరం వరకు వ్యాపిస్తుంది. ఎండల తీవ్రత మరియు ఒత్తిడి వల్ల నాటుకోళ్లలో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గి ఈ వ్యాధి త్వరగా సోకుతుంది.

179.21. కొక్కెర రోగం సోకిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే ప్రాథమిక శ్వాసకోశ మరియు జీర్ణకోశ లక్షణాలు ఏమిటి?  
కొక్కెర రోగం సోకిన నాటుకోళ్లలో జ్వరం తీవ్రంగా ఉంటుంది, నోటి నుండి చొంగ, ముక్కు నుండి నురగతో కూడిన స్రావాలు కారుతాయి. నాటుకోళ్లు మేత తినవు, ఎక్కువగా నీరు తాగుతాయి, తలలు ఒక దగ్గరకు చేర్చి నిలబడతాయి. ముఖం, కళ్లు వాచి ఎర్రగా మారి నీరు కారుతుంది. ఊపిరితిత్తులలో ద్రవం చేరడం వల్ల శ్వాస పీల్చడం కష్టమై గురక శబ్దాలు వినిపిస్తాయి. ఆకుపచ్చ, పసుపు పచ్చ లేదా తెల్లటి విరేచనాలు అవుతాయి.

179.22. కొక్కెర రోగం ముదిరిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే నాడీమండల లక్షణాలు మరియు గుడ్ల ఉత్పత్తిపై प्रभावం ఎలా ఉంటుంది?  
కొక్కెర రోగం ముదిరిన నాటుకోళ్లు నడవలేక తూలుతూ పడిపోతాయి, వణుకుతుంటాయి. తల మరియు మెడ ఒకవైపుకు వాల్చి మెలికలు తిప్పుతాయి (టార్టికోలిస్), గుండ్రంగా తిరుగుతూ వెనుకకు నడిచి పడిపోతాయి. గుడ్లు పెట్టే నాటుకోళ్లలో గుడ్ల ఆకారం, పెంకు నాణ్యత దెబ్బతింటుంది, గుడ్ల ఉత్పత్తి 30 నుండి 50 శాతం వరకు తగ్గిపోతుంది.

179.23. కొక్కెర రోగం సోకినప్పుడు నాటుకోళ్లకు నివారణగా ఏయే టీకాలు ఏ సమయంలో వేయించాలి?  
నాటుకోళ్లలో కొక్కెర రోగం నివారణకు 5 రోజుల వయస్సులో ఎఫ్1 టీకా ఒకటి లేదా రెండు చుక్కలు ముక్కు లేదా కంటిలో వేయాలి. దీనివల్ల 28 రోజులు నిరోధక శక్తి ఉంటుంది. లసోటా టీకాను నీటి ద్వారా ఇస్తే 45 రోజులు నిరోధక శక్తి ఉంటుంది. నెల తర్వాత లసోటా బూస్టర్ డోస్ ఇవ్వాలి. 6 నుండి 8 వారాల వయస్సులో ఆర్2బి టీకా వేస్తే నాటుకోళ్లలో చాలా కాలం పాటు రోగనిరోధక శక్తి ఉంటుంది.

179.24. నాటుకోళ్లకు కొక్కెర రోగం (ఆర్.డి) టీకాలు వేసే సమయంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించాలి?  
నాటుకోళ్లకు టీకాలు వేసే ముందు డీవార్మింగ్ (నట్టల నివారణ) చేయించాలి. టీకాలను చల్లని సమయాల్లో మాత్రమే వేయాలి. సిరంజీలను మారుస్తూ ఉండాలి. ఆరోగ్యంగా ఉన్న నాటుకోళ్లకు మాత్రమే టీకాలు వేయాలి. మైకోప్లాస్మా, కాక్సి వంటి వ్యాధులు ఉన్న కోళ్లకు టీకాలు వేయకూడదు. కరిగించిన టీకాను చల్లని స్థితిలో ఉంచి 2 గంటల లోపు వాడాలి.

179.25. నాటుకోళ్లలో కొక్కెర రోగం సోకినప్పుడు దాణాలో మరియు నీటిలో ఎలాంటి యాజమాన్య చర్యలు объяснитьా?  
కొక్కెర రోగం సోకిన నాటుకోళ్ల బ్యాచ్‌లో దాణాలో టన్నుకు 200 గ్రాముల చొప్పున యాంటీబయాటిక్స్ కలిపి వారం రోజుల పాటు వాడాలి. విタニన్ ఎ, డి3, ఇ, సి ద్రావణాన్ని తాగే నీటి ద్వారా ఇవ్వాలి. ఆకలి పెరగడానికి లివర్ గ్రాన్యూల్స్ టన్ను దాణాకు 500 గ్రాముల చొప్పున కలిపి వాడాలి. గుడ్ల ఉత్పత్తి పెరగడానికి మిథియోనైన్, లైసిన్ టానిక్‌లను వారం రోజులు వాడాలి.

179.26. నాటుకోళ్లలో గంబోరో వ్యాధి (ఐ.బి.డి) కలిగించే వైరస్ ఏమిటి? ఇది ఏ వయస్సు కోళ్లకు ఎక్కువగా సోకుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో గంబోరో వ్యాధి 'బిర్నావిరిడే' కుటుంబానికి చెందిన ఆర్.ఎన్.ఎ. వైరస్ ద్వారా సోకుతుంది. దీనిని నాటుకోళ్లలో 'ఎయిడ్స్' అని కూడా వ్యవహరిస్తారు. ఈ వ్యాధి 100 శాతం నాటుకోళ్లను ఆశించి 80 నుండి 90 శాతం మరణాలను కలిగిస్తుంది. ఇది ఎక్కువగా 3 నుండి 6 వారాల వయస్సు గల నాటుకోడి పిల్లలకు సోకి, 4 నుండి 8 వారాల వయస్సులో మరణాలను కలిగిస్తుంది.

179.27. నాటుకోళ్లలో గంబోరో వ్యాధి (ఐ.బి.డి) ఏయే మార్గాల ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో గంబోరో వ్యాధి ప్రధానంగా సోకిన కోళ్ల రెట్టల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. అలాగే కలుషితమైన గుడ్లు, అడవి పక్షులు, ఈగలు, దోమలు, కీటకాలు, ఎలుకల ద్వారా మరియు కలుషిత నీరు, దాణా, లీటర్ ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుంది. దాణాలో పోషకాల లోపం, అఫ్లాటాక్సిన్ సమస్యలు మరియు ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్నప్పుడు నాటుకోళ్లు ఒత్తిడికి గురై ఈ వ్యాధి బారిన పడతాయి.

179.28. గంబోరో వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే ముఖ్యమైన బాహ్య లక్షణాలు ఏమిటి?  
గంబోరో వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్లలో సంభవించే తీవ్రమైన నీరసం కనిపిస్తుంది, కోడి పిల్లలు కదలకుండా ఒకేచోట ఉంటాయి. ఈకలు చిందరవందరగా ఉంటాయి, మేత తినవు, తెల్లటి విరేచనాలు అవుతాయి, ఒళ్లు వణుకుతుంది మరియు వెంట్ పెకింగ్ (గుదద్వారం వద్ద పొడుచుకోవడం) చేసుకుంటాయి. నాటుకోడి పిల్లలు 5 నుండి 7 రోజులు నీరసంగా ఉండి, తీవ్రమైన డీహైడ్రేషన్‌కు గురవుతాయి.

179.29. గంబోరో వ్యాధి నివారణకు నాటుకోళ్ల షెడ్డును క్రిమిసంహారకాలతో ఎలా శుభ్రపరచాలి?  
గంబోరో వైరస్ షెడ్డులో 4 నెలల పాటు జీవించి ఉంటుంది. కాబట్టి షెడ్డును శుభ్రం చేయడానికి అయోడోఫర్ మరియు డిస్పోల్ 4శాతం చొప్పున వాడాలి. నాటుకోళ్లు ఉన్న షెడ్డులో కోలిఫర్ 10 మి.లీ. ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి వాడాలి. క్లోరమిన్ 0.5శాతం ద్రావణం 10 నిమిషాల్లో వైరస్‌ను చంపుతుంది. షెడ్డులో 0.5శాతం ఫార్మాలిన్‌తో 6 గంటల పాటు ఫ్యూమిగేషన్ చేయాలి.

179.30. గంబోరో వ్యాధి సోకినప్పుడు నాటుకోళ్లకు తాగే నీటి ద్వారా బెల్లం నీటి చికిత్సను ఏ మోతాదులో ఇవ్వాలి?  
నాటుకోళ్లలో గంబోరో వ్యాధి సోకినప్పుడు మూత్రపిండాల వాపును తగ్గించడానికి బెల్లాన్ని నీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి. 1000 నాటుకోళ్లకు 4వ వారం వరకు 250 గ్రాములు, 9వ వారం వరకు 500 గ్రాములు, 9వ వారం దాటిన నాటుకోళ్లకు 1000 గ్రాముల చొప్పున వారం రోజుల పాటు తాగే నీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి.

179.31. నాటుకోళ్లలో సోకే మసూచి వ్యాధి (ఫౌల్ పాక్స్) కారకం ఏమిటి? ఇది ఏయే రూపాల్లో సోకుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో మసూచి వ్యాధి 'పాక్స్ విరిడే' కుటుంబానికి చెందిన ఏవియన్ పాక్స్ వైరస్ ద్వారా సోకుతుంది. ఇది నాటుకోళ్లలో రెండు రూపాల్లో సోకుతుంది: మొదటిది చర్మ సంబంధ మసూచి వ్యాధి (పొడి రూపం), రెండవది డిఫ్తీరిటిక్ రకం మసూచి (తడి రూపం).

179.32. నాటుకోళ్ల చర్మసంబంధ మసూచి వ్యాధి (పొడి రూపం) యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి?  
నాటుకోళ్ల చర్మసంబంధ మసూచి వ్యాధిలో జుట్టు, వాటిల్స్, కంటి రెప్పలు, ఈకలు లేని శరీర భాగాలపై తెల్లని చీము పొక్కులు, బొబ్బలు ఏర్పడతాయి. దీనివల్ల ఒకటి లేదా రెండు కళ్లు పాడైపోవచ్చు. 2 నుండి 3 వారాలలో ఈ పొక్కులు గట్టిపడి నల్లగా మారి రాలిపోతాయి.

179.33. నాటుకోళ్లలో డిఫ్తీరిటిక్ రకం మసూచి (తడి రూపం) సోకినప్పుడు ఎలాంటి నష్టం జరుగుతుంది మరియు దీనికి చికిత్స ఏమిటి?  
తడి రకం మసూచి వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల శ్వాసనాళం, ఆహారనాళం, నోటిలోని మ్యూకస్ పొరలపై పసుపు పచ్చని మచ్చలు ఏర్పడతాయి. దీనివల్ల శ్వాస తీసుకోవడం కష్టమవుతుంది. నాటుకోడి పిల్లలలో దీనివల్ల మరణాలు 40శాతం వరకు ఉంటాయి మరియు గుడ్ల దిగుబడి 10శాతం తగ్గిపోతుంది. దీని చికిత్సకు పొక్కులపై కాస్టిక్ సోడా పూయాలి మరియు వేపాకు కషాయం, మజ్జిగ నీళ్లను వాడాలి.

179.34. నాటుకోళ్లకు మసూచి వ్యాధి రాకుండా ఏయే టీకాలు ఏ సమయంలో వేయించాలి?  
నాటుకోళ్లకు మసూచి వ్యాధి రాకుండా ఉండటానికి చిన్న పిల్లలకు 18వ రోజు వయస్సులో 'పిజియన్ పాక్స్ వ్యాక్సిన్' ను వింగ్ వెబ్ ప్రిక్ (రెక్క చర్మంపై గుచ్చడం) పద్ధతిలో వేయించాలి.

179.35. నాటుకోళ్లలో కోలిబాసిల్లోసిస్ వ్యాధి కలిగించే సూక్ష్మజీవి ఏది? ఇది ఏ వయస్సు కోళ్లకు ఎక్కువగా సోకుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో కోలిబాసిల్లోసిస్ వ్యాధి 'ఇ.కోలై' (కోలిఫారమ్ బాసిల్లస్) అనే బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది. ఈ బ్యాక్టీరియా సాధారణంగా 4 నుండి 12 వారాల వయస్సు గల నాటుకోడి పిల్లలకు సోకుతుంది. దీనివల్ల నాటుకోడి పిల్లలలో మరణాలు 50 శాతం వరకు ఉండే అవకాశం ఉంది. ఎదిగే కోళ్లలో మరియు గుడ్లు పెట్టే ప్రారంభ దశలో కూడా ఈ వ్యాధి సోకుతుంది.

179.36. నాటుకోళ్లలో ఇ.కోలై బ్యాక్టీరియా వ్యాప్తికి దోహదపడే కారకాలు ఏమిటి?  
నాటుకోళ్ల షెడ్లలో కలుషితమైన దుమ్ము, ధూళిని కోళ్లు పీల్చడం, బ్రూడర్‌లో ఉష్ణోగ్రతల హెచ్చుతగ్గులు, మనుషులు, ఈగలు, ఎలుకలు, కలుషితమైన లీటర్, గుడ్లకు అంటుకున్న రెట్టలు మరియు సరిగ్గా స్టెరిలైజ్ చేయని చేపల పొడి, మాంసం పొడి దాణాలో వాడటం వల్ల ఇ.కోలై నాటుకోళ్లకు త్వరగా వ్యాప్తి చెందుతుంది.

179.37. ఇ.కోలై వ్యాధి తీవ్రంగా ఉన్నప్పుడు నాటుకోళ్లలో ఎలాంటి అంతర్గత మార్పులు కనిపిస్తాయి?  
ఇ.కోలై సోకిన నాటుకోళ్లను పోస్టుమార్టం చేసి చూస్తే కాలేయం వాచి నల్లబడుతుంది. శ్వాసకోశాలు, ప్లీహం, మూత్రపిండాలు వాచిపోతాయి. గుండె చుట్టూ ఉండే పొర వాచి గట్టిపడుతుంది (పెరికార్డిటిస్). ఉదరకోశంలో నీరు చేరడం వల్ల నాటుకోడి బరువై నేలపై దేకుతుంది. చిన్న ప్రేగులు, సీకం కలిసే చోట క్యాలీఫ్లవర్ లాంటి కణతులు ఏర్పడతాయి.

179.38. ఇ.కోలై నివారణకు నాటుకోళ్లకు మజ్జిగ చికిత్సను ఏ విధంగా అందించాలి?  
నాటుకోళ్లలో ఇ.కోలై తీవ్రత తక్కువగా ఉన్నప్పుడు ప్రోబయోటిక్‌గా కొద్దిగా పులిసిన మజ్జిగను 1 లీటరు చొప్పున 1000 కోళ్లకు వారం రోజుల పాటు తాగే నీటిలో ఇవ్వాలి. ఆ తర్వాత వారానికి రెండు రోజులు చొప్పున వాడుతుండాలి. నాటుకోడి పిల్లలకు 2వ రోజు నుండి 1000 పిల్లలకు 250 మి.లీ. చొప్పున మజ్జిగను యాంటీబయాటిక్స్‌తో కలిపి తాగే నీటిలో ఇవ్వాలి.

179.39. నాటుకోళ్లలో కొరైజా వ్యాధి కలిగించే బ్యాక్టీరియా ఏది? దీని ప్రధాన లక్షణాలు ఏమిటి?  
నాటుకోళ్లలో కొరైజా వ్యాధి 'హీమోఫిలస్ పారాగాలినేరమ్' అనే గ్రామ్ నెగెటివ్ బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది. ఈ వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల ముక్కు నుండి దుర్వాసనతో కూడిన చిక్కటి స్రావాలు కారుతాయి. ముఖం, కళ్లు, వాటిల్స్ వాచిపోతాయి. శ్వాసనాళంలో శబ్దాలు, విరేచనాలు ఉంటాయి. మేత, నీరు సరిగ్గా తీసుకోవు మరియు గుడ్ల దిగుబడి తగ్గిపోతుంది.

179.40. కొరైజా వ్యాధి నివారణకు నాటుకోళ్లకు ఏయే టీకాలు ఏ సమయంలో వేయించాలి?  
నాటుకోళ్లలో కొరైజా వ్యాధి నివారణకు 'కొరైజా కిల్డ్' టీకాలను చర్మం క్రింద 0.5 మి.లీ. చొప్పున 28వ రోజున వేయాలి. ఆ తర్వాత బూస్టర్ డోస్ 0.5 మి.లీ. చొప్పున చర్మం క్రింద 9వ వారం వయస్సు గల లేయర్ నాటుకోళ్లకు వేయించాలి.

179.41. నాటుకోళ్లలో సోకే పాశ్చరుల్లోసిస్ (ఫౌల్ కలరా) వ్యాధి కారకం ఏమిటి? ఇది ఏ విధంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో పాశ్చరుల్లోసిస్ వ్యాధి 'పాశ్చరెల్లా మల్టోసిడా' అనే గ్రామ్ నెగెటివ్ బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది. ఈ ఫౌల్ కలరా వ్యాధి దేశవాళీ కోళ్లు, పావురాలు, పిచ్చుకలు, ఎలుకల ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుంది. కలుషితమైన నీరు, గాలి, ఆహారం ద్వారా మరియు వర్షాకాలంలో వాతావరణ మార్పుల వల్ల నాటుకోళ్లపై ఒత్తిడి పెరిగి ఈ వ్యాధి త్వరగా వ్యాపిస్తుంది.

179.42. తీవ్రమైన ఫౌల్ కలరా సోకిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే మరణ పూర్వ లక్షణాలు ఏమిటి?  
తీవ్రమైన ఫౌల్ కలరా సోకిన నాటుకోళ్లలో వ్యాధి సోకిన 4 నుండి 9 రోజుల్లో మరణాలు సంభవిస్తాయి. చనిపోవడానికి కొన్ని గంటల ముందు నాటుకోళ్లు మేత తినవు, ఈకలు చిందరవందరగా ఉంటాయి. చనిపోయే ముందు జుట్టు, వాటిల్స్ పచ్చగా మారుతాయి. నోటి నుండి మ్యూకస్ స్రావాలు కారుతాయి, వాటిల్స్ వాచిపోతాయి. గుడ్ల ఉత్పత్తి 5 నుండి 15 శాతం తగ్గుతుంది.

179.43. నాటుకోళ్లలో సాల్మోనెల్లోసిస్ వ్యాధి ఎన్ని రకాలుగా సోకుతుంది? వాటి పేర్లు ఏమిటి?  
నాటుకోళ్లలో సాల్మోనెల్లోసిస్ వ్యాధి సుమారు 1500 రకాల సాల్మొనెల్లా బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది. అయితే నాటుకోళ్లలో ప్రధానంగా 3 రకాల బ్యాక్టీరియా వ్యాధులను కలిగిస్తుంది: 1. సాల్మొనెల్లా పుల్లోరం ద్వారా పుల్లోరం వ్యాధి, 2. సాల్మొనెల్లా గాలినేరమ్ ద్వారా టైఫాయిడ్ వ్యాధి, 3. సాల్మొనెల్లా టైఫిమూరియం ద్వారా పారాటైఫాయిడ్ వ్యాధి.

179.44. నాటుకోళ్లలో తెల్ల విరేచనాల వ్యాధి (పుల్లోరం) ఏ బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది? దీని వ్యాప్తి ఎలా ఉంటుంది?  
నాటుకోళ్లలో పుల్లోరం వ్యాధి 'సాల్మొనెల్లా పుల్లోరం' బ్యాక్టీరియా ద్వారా సోకుతుంది. దీనిని 'తెల్లపారుడు' వ్యాధి అని కూడా అంటారు. ఈ వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల అండాశయంలో ఉండే బ్యాక్టీరియా గుడ్ల ద్వారా పిల్లలకు వ్యాపిస్తుంది. అలాగే లీటర్, దాణా, కలుషిత నీటి ద్వారా కూడా ఇతర నాటుకోళ్లకు వ్యాప్తి చెందుతుంది. ఇది ఎక్కువగా 2 నుండి 3 వారాల లోపు నాటుకోడి పిల్లలకు సోకుతుంది.

179.45. పుల్లోరం వ్యాధి నిర్ధారణకు హాచరీలలో నాటుకోళ్లకు ఏ పరీక్ష నిర్వహిస్తారు?  
నాటుకోళ్లలో పుల్లోరం వ్యాధి నిర్ధారణకు 'rapid whole blood plate agglutination' (క్లంప్ టెస్ట్) నిర్వహిస్తారు. నాటుకోడి రెక్క రక్తనాళం నుండి తీసిన రక్తాన్ని ఆంటిజెన్‌తో కలిపి స్లైడ్‌పై పరీక్షించినప్పుడు ఒక నిమిషంలో క్లంప్స్ ఏర్పడితే వ్యాధి ఉన్నట్లు నిర్ధారిస్తారు. ఈ పరీక్షను లేయర్ బ్రీడర్లలో 9, 13, 16 వారాల వయస్సులో చేస్తారు.

179.46. నాటుకోళ్లలో దీర్ఘకాలిక శ్వాసకోశ వ్యాధి (సి.ఆర్.డి) ఏయే బ్యాక్టీరియా వల్ల సోకుతుంది మరియు ఏ కాలంలో ఎక్కువగా ఉంటుంది?  
నాటుకోళ్లలో దీర్ఘకాలిక శ్వాసకోశ వ్యాధి మైకోప్లాస్మా జాతి బ్యాక్టీరియా వల్ల సోకుతుంది. ముఖ్యంగా 'మైకోప్లాస్మా గాలీసెప్టికమ్' నాటుకోళ్లలో సి.ఆర్.డి ని కలిగిస్తుంది. ఈ వ్యాధి అన్ని వయస్సుల నాటుకోళ్లకు, శీతాకాలం వంటి చల్లగా ఉండే మాసాలలో ఎక్కువగా సోకుతుంది.

179.47. నాటుకోళ్లలో సి.ఆర్.డి వ్యాధి ఏయే మార్గాల ద్వారా ఒక షెడ్డు నుండి మరో షెడ్డుకు వ్యాపిస్తుంది?  
నాటుకోళ్లలో సి.ఆర్.డి వ్యాధి సోకిన కోడి ద్వారా, గాలి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. షెడ్డులో కోళ్లు కిక్కిరిసి ఉండటం, గాలి వెలుతురు సరిగ్గా లేకపోవడం వల్ల వ్యాప్తి చెందుతుంది. కలుషితమైన లీటర్, రెట్టలు, దాణా, నీరు, గుడ్ల ట్రేలు, మనుషులు మరియు బ్రీడింగ్ ఫారమ్లలో వ్యాధిగ్రస్త పుంజుల వీర్యం ద్వారా కూడా నాటుకోళ్ల గుడ్లకు, వాటి నుండి పిల్లలకు వ్యాపిస్తుంది.

179.48. సి.ఆర్.డి వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే ప్రాథమిక శ్వాసకోశ లక్షణాలు ఏమిటి?  
సి.ఆర్.డి సోకిన నాటుకోళ్లు శ్వాసనాళం పైభాగం ఆశించడం వల్ల తల పైకెత్తి గాలి పీలుస్తాయి. గొంతులో నుండి గురక శబ్దాలు వినిపిస్తాయి. కళ్లు, ముక్కు నుండి నీరు కారుతుంది, మేత సరిగ్గా తినవు. నాటుకోళ్లలో దగ్గు, తుమ్ములు ఉంటాయి. ఎదుగుదల మరియు బరువు తగ్గిపోతాయి. గుడ్ల ఉత్పత్తి 20 నుండి 30 శాతం వరకు తగ్గుతుంది.

179.49. నాటుకోళ్లలో సోకే కాక్సిడియోసిస్ (రక్త విరేచనాల) వ్యాధి ఏ పరాన్నజీవుల వల్ల సోకుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో కాక్సిడియోసిస్ వ్యాధి 'ఇమీరియా' జాతికి చెందిన 9 రకాల ఏకకణ ప్రోటోజోవా పరాన్నజీవుల ద్వారా సోకుతుంది. ఇందులో 5 రకాలు ముఖ్యమైనవి: ఇమీరియా ఎసెర్వులినా, ఇమీరియా నెకాట్రిక్స్, ఇమీరియా టెనెల్లా, ఇమీరియా మాక్సిమా మరియు ఇమీరియా బ్రూనెటి.

179.50. నాటుకోళ్లలో కాక్సిడియోసిస్ వ్యాధి వ్యాప్తికి తడి లీటర్ మరియు మేనేజ్మెంట్ లోపాలు ఎలా కారణమవుతాయి?  
నాటుకోళ్ల ఫారాలలో లీటర్ తడిగా ఉండటం, మేనేజ్మెంట్ పద్ధతులు సరిగ్గా లేకపోవడం వల్ల కాక్సిడియోసిస్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. వ్యాధి సోకిన నాటుకోళ్ల రెట్టలలోని ఊసిస్టులు మేత, నీటిని కలుషితం చేయడం ద్వారా, కలుషిత పరికరాలు, దాణా బస్తాలు మరియు ఈగల ద్వారా ఈ వ్యాధి ఇతర నాటుకోళ్లకు త్వరగా వ్యాప్తి చెందుతుంది.

179.51. కాక్సిడియోసిస్ సోకిన నాటుకోళ్లలో కనిపించే విరేచనాల రంగు మరియు ఇతర బాహ్య లక్షణాలు ఏమిటి?  
కాక్సిడియోసిస్ సోకిన నాటుకోళ్లు నీరసంగా, రెక్కలు వాల్చేసి ముడుచుకుపోతాయి. తీవ్రమైన రక్తహీనత, డీహైడ్రేషన్ ఉంటాయి. నాటుకోళ్ల రెట్టలలో రక్తం లేదా బంక కనిపిస్తుంది, విరేచనాలు పలచగా దుర్వాసనతో ఉంటాయి. ఈకలు చిందరవందరగా ఉంటాయి మరియు వెంట్ భాగానికి రెట్ట అంటుకుని ఉంటుంది.

179.52. నాటుకోళ్లలో శ్వాసకోశ వ్యాధులైన కొరైజా, సి.ఆర్.డి మరియు ఐ.బి ల మధ్య వ్యాప్తి మరియు లక్షణాల తేడాలను ఎలా గుర్తించాలి?  
నాటుకోళ్లలో కొరైజా వ్యాధి వేగంగా వ్యాపిస్తుంది, ఇందులో ముక్కు నుండి స్రావాలు కారుతాయి మరియు ముఖం వాపు ఉంటుంది. సి.ఆర్.డి నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది, ఇందులో ప్రధానంగా శ్వాసకోశ ఇబ్బందులు ఉంటాయి మరియు అంతర్గత అవయవాలపై పసుపు పచ్చని పొర ఏర్పడుతుంది. ఐ.బి వ్యాధి వేగంగా వ్యాపించి దగ్గు, తుమ్ములు మరియు గుడ్ల దిగుబడి పడిపోవడానికి కారణమవుతుంది.

179.53. నాటుకోళ్లలో అంతర్గత పరాన్నజీవులు (నట్టలు) ఎన్ని రకాలుగా ఉంటాయి? వాటి పొడవు ఎంత ఉంటుంది?  
నాటుకోళ్లలో సాధారణంగా 4 రకాల అంతర్గత పరాన్నజీవులు ఆశిస్తాయి: 1. ఏలిక పాములు (ఆస్కారిడ్స్ - 5 నుండి 7 సెం.మీ.), 2. హెయిర్ వార్మ్స్ (కాపిల్లేరియా - 1 నుండి 1.5 సెం.మీ.), 3. బద్దె పురుగులు (టేప్ వార్మ్స్ - 7 నుండి 10 సెం.మీ.), 4. సీకల్ వార్మ్స్ (హెటరాకిస్ - 1.5 సెం.మీ.). ఇవి నాటుకోళ్ల పోషక పదార్థాలను గ్రహించి వాటి ఎదుగుదలను దెబ్బతీస్తాయి.

179.54. నాటుకోళ్లలో ఏలిక పాములు మరియు బద్దె పురుగుల నివారణకు ఏయే మందులను ఏ మోతాదులో వాడాలి?  
నాటుకోళ్లలో ఏలిక పాముల నివారణకు 'పైపరాజిన్' మందును కిలో శరీర బరువుకు 100 నుండి 500 మి.గ్రా. చొప్పున మరియు బద్దె పురుగుల నివారణకు 'మెబెండజోల్' మందును 100 కోళ్లకు 100 మి.గ్రా. చొప్పున తాగే నీటి ద్వారా నాటుకోళ్లకు ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది.

179.55. నాటుకోళ్లలో డీవార్మింగ్ (నట్టల నివారణ) చేసే సమయంలో లీటర్ యాజమాన్యం ఎలా ఉండాలి?  
నాటుకోళ్లలో డీవార్మింగ్ చేసినప్పుడు రాలిన నట్టల గుడ్లు మళ్లీ కోళ్లకు సోకకుండా లీటర్ తేమ లేకుండా పొడిగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. లీటర్‌లో పొడి సున్నాన్ని ప్రతి 20 చదరపు అడుగుల స్థలానికి 1 కిలో చొప్పున కలిపి చల్లడం వల్ల పరాన్నజీవుల వ్యాప్తిని అరికట్టవచ్చు.

179.56. నాటుకోళ్లలో విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల కంటికి మరియు గుడ్ల ఉత్పత్తికి ఎలాంటి హాని జరుగుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల రోగనిరోధక శక్తి తగ్గిపోతుంది, శారీరక ఎదుగుదల తగ్గుతుంది. గుడ్ల ఉత్పత్తి పడిపోతుంది. కంటి నుండి నీరు కారడం, గుడ్డితనం రావడం మరియు నడకలో తడబాటు (స్టాగరింగ్ గైట్) వంటి తీవ్రమైన లక్షణాలు నాటుకోళ్లలో కనిపిస్తాయి.

179.57. నాటుకోళ్లలో విటమిన్ డి3 లోపం వల్ల ఎముకలు మరియు గుడ్డు పెంకుపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉంటుంది?  
నాటుకోళ్లలో విటమిన్ డి3 లోపం వల్ల రికెట్స్ వ్యాధి వస్తుంది, ప్రక్కటెముకలు వంగిపోతాయి. ముక్కు రబ్బరులా మారుతుంది, ఎముకలు సులభంగా వంగుతాయి. కాళ్ల బలహీనత ఏర్పడి లేయర్ నాటుకోళ్లు సరిగ్గా నిలబడలేవు మరియు గుడ్డు పెంకు చాలా పలచగా మారుతుంది.

179.58. నాటుకోళ్లలో విటమిన్ బి2 (రైబోఫ్లేవిన్) లోపం వల్ల కాళ్ల వేళ్లకు ఎలాంటి పక్షవాతం వస్తుంది?  
నాటుకోళ్లలో విటమిన్ బి2 లోపం వల్ల ఒక వారం వయస్సు గల కోడి పిల్లలలో కాళ్ల వేళ్లు లోపలికి వంకరపోయి నడవలేకపోతాయి. దీనినే 'కర్ల్డ్ టో పెరాలసిస్' (curled toe paralysis) అంటారు. దీనివల్ల ఎదుగుదల పూర్తిగా ఆగిపోతుంది.

179.59. నాటుకోళ్లలో కాల్షియం మరియు ఫాస్ఫరస్ లోపాల వల్ల ఎముకల బలం ఎలా దెబ్బతింటుంది?  
నాటుకోళ్లలో కాల్షియం లోపం వల్ల రికెట్స్, వంగిపోయే ఎముకలు, కేజ్ లేయర్ పక్షవాతం సంభవిస్తాయి మరియు గుడ్డు పెంకు సున్నితంగా మారుతుంది. ఫాస్ఫరస్ లోపం వల్ల ఎదుగుదల స్తంభించిపోతుంది మరియు ఎముకలు అతి సున్నితంగా మారి విరిగిపోతాయి.

179.60. నాటుకోళ్లలో మాంగనీస్ లోపం వల్ల 'స్లిప్డ్ టెండన్' (పెరోసిస్) సమస్య ఎలా ఏర్పడుతుంది?  
నాటుకోళ్లలో మాంగనీస్ లోపం వల్ల ఎముకల పెరుగుదల సరిగ్గా లేక కాళ్లు వణుకుతుంటాయి, పిప్పింగ్ సమయంలో మరణాలు సంభవిస్తాయి. కాళ్లలోని కండర బంధనాలు జారిపోయి 'స్లిప్డ్ టెండన్' (పెరోసిస్) సమస్య ఏర్పడుతుంది. దీనివల్ల గుడ్లు పలచని పెంకుతో లేదా పెంకు లేకుండా వస్తాయి.

179.61. నాటుకోళ్ల దాణాలో ఉప్పు (సోడియం క్లోరైడ్) లోపించినప్పుడు వాటి ప్రవర్తన ఎలా మారుతుంది?  
నాటుకోళ్ల దాణాలో ఉప్పు లోపించినప్పుడు అవి దాణా తక్కువగా తింటాయి, చికాకుపడతాయి మరియు ఒకదానినొకటి పొడుచుకునే (క్యానిబాలిజం) అలవాటు పెరుగుతుంది. ఎదుగుదల ఆగిపోతుంది, గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గుతుంది మరియు అడ్రినల్ గ్రంథి పరిమాణం తగ్గి ఎముకలు మెత్తబడతాయి.

179.62. నాటుకోళ్లలో పలచని విరేచనాల వ్యాధి (అతిసారం) రావడానికి దాణాలో ఉండే ఏయే లోపాలు कारणమవుతాయి?  
నాటుకోళ్ల దాణాలో ఉప్పు శాతం 0.5శాతం కంటే ఎక్కువ ఉండటం, కలుషితమైన బూజు పట్టిన గింజలు వాడటం, దాణాలో ఎక్కువ మొత్తంలో మొలాసెస్ లేదా సల్ఫేట్లు ఉండటం వల్ల ప్రేగులలో నీరు చేరి పలచని విరేచనాలు అవుతాయి. అలాగే సున్నపురాయిలో మెగ్నీషియం శాతం ఎక్కువైనా ఈ సమస్య వస్తుంది.

179.63. నాటుకోళ్లలో యోక్‌సాక్ (సొనసంచి) వ్యాధి ఏయే సూక్ష్మజీవుల వల్ల వస్తుంది? దీని నివారణ ఎలా చేయాలి?  
నాటుకోళ్లలో యోక్‌సాక్ వ్యాధి అపరిశుభ్ర వాతావరణంలోని కోలిఫారమ్, బాసిల్లస్, సూడోమోనాస్, స్టెఫిలోకోకస్, క్లాస్ట్రీడియం వంటి బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది. దీని నివారణకు హాచరీ స్థాయిలో ముందస్తుగా మేలైన యాజమాన్య పద్ధతులను మరియు గట్టి పరిశుభ్రత చర్యలను పాటించాలి.

179.64. నాటుకోళ్ల బాహ్య లక్షణాల పట్టిక ఆధారంగా కాళ్ల పక్షవాతానికి దారితీసే వివిధ వ్యాధులను ఎలా గుర్తించాలి?  
నాటుకోళ్ల కాళ్ల పక్షవాతం అనేది మారెక్స్ వ్యాధి, బాటులిజం, వడదెబ్బ, కేజ్ లేయర్ ఫాటీగ్, విటమిన్ ఇ లోపం లేదా తాగునీటి తీవ్ర కొరత వల్ల సంభవించవచ్చని వాటి బాహ్య లక్షణాల ఆధారంగా అనుమానించవచ్చు.

179.65. నాటుకోళ్లలో పోస్టుమార్టం లక్షణాల ఆధారంగా ఊపిరితిత్తులు మరియు శ్వాసనాళాలలో సోకే వ్యాధులను ఎలా నిర్ధారించాలి?  
నాటుకోళ్ల శ్వాసనాళంలో వాపు, స్రావాలు ఉంటే ఐ.బి లేదా ఆర్.డి గా నిర్ధారించవచ్చు. శ్వాసనాళంలో జిగురు ఉంటే సి.ఆర్.డి గాను, శ్వాసకోశాలలో బుడుపెలు ఉంటే అస్పర్జిల్లోసిస్ లేదా పుల్లోరం వ్యాధిగాను పోస్టుమార్టం ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు.

179.66. నాటుకోళ్ల వ్యాధుల చికిత్సకు వాడే 4 రకాల మందుల వర్గీకరణ ఏమిటి?  
నాటుకోళ్ల చికిత్సకు వాడే మందులను నాలుగు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు: 1. వ్యాధి చికిత్సకు వాడే యాంటీబయాటిక్స్ మరియు కోక్సిడియోస్టాట్స్, 2. వ్యాధి నివారణకు వాడే ఫీడ్ సప్లిమెంట్లు (బాసిట్రాసిన్ మొదలైనవి), 3. ప్రత్యామ్నాయ పోషక మందులు (విటమిన్లు, ఖనిజాలు, ప్రోబయోటిక్స్), 4. సపోర్టివ్ మందులు (ఎలక్ట్రోలైట్లు, ప్రోటీన్లు).

179.67. నాటుకోళ్లకు తాగే నీటి ద్వారా మందులు ఇచ్చేటప్పుడు నీటి పరిమాణంలో ఎలాంటి మార్పులు చేయాలి?  
నాటుకోళ్లకు నీటి ద్వారా మందులు ఇచ్చేటప్పుడు, సాధారణంగా తాగే నీటి పరిమాణాన్ని కొంత తగ్గించి, ఆ తక్కువ నీటిలోనే మందు కలిపి ఇవ్వాలి. దీనివల్ల నాటుకోళ్లు మందుతో కూడిన నీటిని పూర్తిగా తాగుతాయి. నీటి పి.హెచ్ (pH) ను కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.

179.68. నాటుకోడి పిల్లల (0-6 వారాల వయస్సు) పెంపకంలో మొదటి 5 రోజులు ఏయే మందులను ఏ మోతాదులో వాడాలి?  
నాటుకోడి పిల్లలకు మొదటి 1-5 రోజులు విటమిన్ ఎడి3ఇబి12 (విమరాల్) 100 కోళ్లకు 5 మి.లీ. చొప్పున రోజుకు ఒకసారి, అనాబోలైట్-పి 100 కోళ్లకు 10 మి.లీ. చొప్పున, బి కాంప్లెక్స్/లైసిన్/కోలిన్ (గ్రోవిప్లెక్స్) 100 కోళ్లకు 15 మి.లీ. చొప్పున మరియు సెఫాలెక్సిన్ 0.5 గ్రాము లీటరు నీటిలో కలిపి ఇవ్వాలి.

179.69. ఆరు వారాల వయస్సు పైబడిన నాటుకోళ్లకు అవసరాన్ని బట్టి దాణాలో వాడాల్సిన మందులు మరియు మోతాదు ఏమిటి?  
ఆరు వారాలు పైబడిన నాటుకోళ్లకు దాణాలో కోలిస్టిన్ మరియు డాక్సీసైక్లిన్ (లేబ్రోమిక్స్) 1 కిలో చొప్పున ఒక టన్ను దాణాలో కలిపి 7 నుండి 10 రోజుల పాటు ఇవ్వాలి. అలాగే అవసరాన్ని బట్టి ప్రతి నెలా లివర్ టానిక్ 20 మి.లీ. చొప్పున 100 కోళ్లకు 5 నుండి 7 రోజులు ఇవ్వాలి.

179.70. నాటుకోళ్ల ఫారంలో క్రిమిసంహారక చర్యల కోసం 'కోర్సోలిన్' ను ఏ విధంగా స్ప్రే చేయాలి?  
నాటుకోళ్ల ఫారంలో క్రిమిసంహారక చర్యల కోసం కొర్సోలిన్ 10 నుండి 30 మి.లీ. చొప్పున ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి షెడ్డు లోపల, బయట అవసరాన్ని బట్టి స్ప్రే చేస్తూ డిస్ఇన్ఫెక్షన్ చేయాలి.

179.71. నాటుకోళ్లలో వ్యాధుల నివారణకు బయోసెక్యూరిటీ (జీవ నియంత్రణ) ఎందుకు చాలా ప్రాముఖ్యమైనది?  
నాటుకోళ్ల ఫారాలలో బయోసెక్యూరిటీ పాటించడం వల్ల గాలి, నీరు, దాణా, పరికరాల ద్వారా సోకే ప్రాణాంతక సూక్ష్మజీవుల నుండి కోళ్ల జీవితాన్ని సురక్షితంగా ఉంచవచ్చు. ఇది వ్యాధుల చికిత్స ఖర్చును తగ్గించి, ఉత్పాదకతను మరియు నాటుకోళ్ల ఆరోగ్యాన్ని గణనీయంగా పెంచుతుంది.

179.72. నాటుకోళ్ల ఫారం చుట్టూ అడవి పక్షులు రాకుండా వైర్ మెష్ (తీగజాలి) ఎందుకు అమర్చాలి?  
నాటుకోళ్ల ఫారం చుట్టూ తీగజాలి అమర్చడం వల్ల కాకులు, గద్దలు వంటి అడవి పక్షులు షెడ్డులోకి ప్రవేశించకుండా నిరోధించవచ్చు. దీనివల్ల నాటుకోళ్లకు కొక్కెర రోగం (ఆర్.డి), ఐ.బి మరియు సాల్మొనెల్లోసిస్ వంటి ప్రమాదకర అంటువ్యాధులు సోకకుండా కాపాడుకోవచ్చు.

179.73. నాటుకోళ్ల ఫారాల నిర్మాణ సమయంలో షెడ్ల దిశ మరియు గాలి ప్రసరణ ఎలా ఉండాలి?  
నాటుకోళ్ల ఫారంలో గాలి ప్రసరణ ఎల్లప్పుడూ చిన్న వయస్సు గల నాటుకోడి పిల్లల షెడ్డు నుండి పెద్ద నాటుకోళ్ల షెడ్డు వైపునకు ప్రవహించే విధంగా షెడ్ల నిర్మాణం జరగాలి. దీనివల్ల పెద్ద కోళ్ల నుండి చిన్న పిల్లలకు వ్యాధులు సోకకుండా అరికట్టవచ్చు.

179.74. నాటుకోళ్ల ఫారం ప్రవేశద్వారం వద్ద ఫుట్‌బాత్ (Footbath) ఏర్పాటు ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?  
నాటుకోళ్ల ఫారం ముందు ఫుట్‌బాత్ ఏర్పాటు చేసి, అందులో లీటరు నీటికి 4 మి.లీ. బయోఫెన్ లేదా 5 మి.లీ. వి.ఎ.ఎఫ్ 400 కలిపి ఉంచాలి. షెడ్డులోకి వెళ్లే మనుషులు, వాహనాల టైర్లు ఈ ద్రావణం గుండా వెళ్లడం వల్ల బయటి నుండి వచ్చే వ్యాధికారక క్రిములు నాటుకోళ్లకు సోకకుండా అరికట్టవచ్చు.

179.75. నాటుకోళ్ల దాణాను ఎంత కాలం వరకు మాత్రమే నిల్వ చేయాలి మరియు నిల్వ చేసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?  
నాటుకోళ్ల దాణాను ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ 15 నుండి 21 రోజులకు మించి నిల్వ చేయకూడదు. దాణా గోడౌన్ లోనికి ఎలుకలు ప్రవేశించకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి మరియు దాణాను తేమ లేని పొడి ప్రదేశంలో మాత్రమే నిల్వ ఉంచాలి.

179.76. నాటుకోళ్ల ఫారంలో తాగునీటి శుద్ధి కోసం 'క్లోరినేషన్' ఏ విధంగా చేయాలి?  
నాటుకోళ్ల తాగునీటిలో సూక్ష్మజీవుల నివారణకు క్లోరినేషన్ చేయాలి. నీటి పి.హెచ్ (pH) స్థాయి 6 నుండి 7 మధ్య ఉండేలా చూసుకోవాలి. అలాగే నాటుకోళ్ల ఫారాలలో నిప్పుల్ డ్రింకర్స్ వాడటం వల్ల నీరు కలుషితం కాకుండా వ్యాధుల వ్యాప్తిని అరికట్టవచ్చు.

179.77. నాటుకోళ్ల మరణాలు సంభవించినప్పుడు కలేబరాల విసర్జన కోసం గుంతను ఏ పరిమాణంలో తవ్వాలి?  
నాటుకోళ్లు చనిపోయినప్పుడు వాటి కలేబరాల విసర్జన కోసం 6 అడుగుల వ్యాసం మరియు 6 అడుగుల లోతు గల గుంతను ఏర్పాటు చేసుకొని, పైన మూత అమర్చాలి. చనిపోయిన కోళ్లను ఆలస్యం చేయకుండా గుంతలో వేసి, త్వరగా కుళ్లిపోయేలా యూరియా లేదా ఉప్పు క్రమం తప్పకుండా చల్లాలి.

179.78. రన్నింగ్ ఫారంలో నాటుకోళ్లపై వ్యాధి వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి ఏయే క్రిమిసంహారకాలను స్ప్రే చేయాలి?  
నాటుకోళ్లు ఉన్న ఫారంలో వ్యాధుల వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి ప్రతి 125 చదరపు అడుగుల స్థలానికి 1 లీటరు నీటిలో 5 గ్రాముల 'బయోబూస్టర్' లేదా 4 మి.లీ. 'బి-904' కలిపి కోళ్లపై మరియు షెడ్డు పరిసరాలపై స్ప్రే గన్‌తో స్ప్రే చేస్తూ క్రిమిసంహారక చర్యలు చేపట్టాలి.

180.1 నాటుకోళ్లకు 0-6 వారాల వయస్సులో దాణా అందించడం ఎందుకు ముఖ్యం? మరియు 6 వారాలు పైబడిన నాటుకోళ్ల ఆహార యాజమాన్యంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? 
నాటుకోళ్లకు ముఖ్యంగా 0–6 వారాల వయస్సులో దాణా తప్పనిసరిగా అందించాల్సి ఉంటుంది . కొంతమంది రైతులు దాణా స్వంతంగా తయారుచేసుకుని వాడుతుంటారు, మరికొంతమంది మార్కెట్లో లభ్యమయ్యే, కంపెనీల దాణాల్ని వాడుతుంటారు . అయితే, 6 వారాల పైబడిన నాటుకోళ్లకు పెరట్లో తిరిగే సమయంలో కేవలం మార్కెట్ దాణా పైనే ఆధారపడితే, ఖర్చు గణనీయంగా పెరిగి పెంపకం లాభదాయకంగా ఉండదు . అందువల్ల దాణా వాడడం బదులు తక్కువ ఖర్చుతో లభ్యమయ్యే ఆహారం అందిస్తూ లాభసాటిగా ఉండేలా జాగ్రత్త వహించాలి .

180.2 నాటుకోళ్ల దాణాను స్వయంగా తయారు చేసేటప్పుడు ఏ ఏ పోషక పదార్థాలు లభించేలా చూసుకోవాలి? 
నాటుకోళ్ల దాణాను స్వయంగా తయారు చేసుకునేటప్పుడు క్రింది పోషక పదార్థాలు లభించేలా చూడాలి :
1. మాంసకృత్తులు: వేరుశనగ, సోయా, పత్తిగింజలు, నువ్వులు, ఆవాలు, ప్రొద్దు తిరుగుడు కుసుమ చెక్కలు, వాటి పిండి, మాంసం పొడి ద్వారా లభిస్తాయి .
2. క్రొవ్వు పదార్థాలు: తవుడు నూనె, సోయాబీన్ నూనె, పామాయిల్ మొదలైన వాటి ద్వారా లభిస్తాయి .
3. శక్తి: మొక్కజొన్న, సజ్జ, గోధుమలు, బార్లీ, నూకలు, నూనె తీసిన తవుడు, చున్ని ద్వారా లభిస్తుంది .4. ఖనిజ లవణాలు: సున్నపురాయి, ఎముకలపొడి, డిసిపి, షెల్ గ్రిట్ ద్వారా లభిస్తాయి .
5. విటమిన్లు: దాణాలో తగిన మోతాదులో విటమిన్లను చేర్చాలి .


180.3 0-6 వారాల నాటుకోళ్ల పిల్లల దాణాలో ఎంత శాతం మాంసకృత్తులు మరియు శక్తి ఉండాలి? దాణాలో చేర్చవలసిన ఇతర సప్లిమెంట్లు ఏమిటి? 
0–6 వారాల వయస్సు వరకు నాటుకోళ్ల దాణాలో 20–22 శాతం మాంసకృత్తులు, 2900–3000 కిలో కాలరీల శక్తి ఉండేలా చూసుకోవాలి . దాణాలో లైసిన్, మిథియోనైన్, లినోలిక్ యాసిడ్ మొదలైన సప్లిమెంట్లను కూడా దాణాలో కలపాల్సి ఉంటుంది . అలాగే తాగునీళ్లు కూడా పుష్కలంగా, అన్ని వేళలా అందుబాటులో ఉంచాలి .

180.4 నాటుకోళ్ల దాణా కోసం ముడిపదార్థాలను ఎంపిక చేసుకునేటప్పుడు మరియు కొనుగోలు చేసేటప్పుడు రైతులు ఎలాంటి సూచనలు పాటించాలి? 
దాణాలో వినియోగించే ముడిపదార్థాల నాణ్యతపైనే నాటుకోళ్ల ఉత్పాదకశక్తి ఆధారపడి ఉంటుంది . కాబట్టి దాణాలో ముడి పదార్థాల నాణ్యత విషయంలో రాజీపడకూడదు . కొనుగోలు చేసే ముందు వాటి లభ్యత, ధర, నాణ్యత, అవసరం, పరిమాణం మొదలైన విషయాల్ని దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి . చౌకగా, సులభంగా లభించే నాణ్యమైన ముడి పదార్థాల్ని మాత్రమే కొనుగోలు చేసుకుంటే దాణా ఉత్పత్తి ఖర్చు తగ్గుతుంది . ముడి పదార్థాల వాసన, ఆకారం, రుచి బాగుండాలి . అలాగే దాణా ముడిపదార్థాల్లో కీటకాలు, తేమ, బూజు లేకుండా జాగ్రత్త వహించాలి .

180.5 నాటుకోళ్ల దాణా ముడి పదార్థాలలో అనుమతించదగిన గరిష్ట 'తేమ' శాతం ఎంత ఉండాలి? 
నాటుకోళ్ల దాణా కోసం కొనుగోలు చేసే ముడిపదార్థాల్లో 'తేమ' परिమాణం డిసిపిలో 7శాతం, చేపపొడిలో 10శాతం, వేరుశనగ చెక్కల్లో మరియు నూనె తీసిన ఆవాల చెక్కల్లో 10శాతం, మొక్కజొన్నలో 12శాతం, నూనె తీసిన తవుడు, నూకలు, రైస్ పాలిష్‌లలో 10శాతం, సోయాబీన్స్, పొద్దుతిరుగుడు చెక్కల్లో 10శాతం మించకుండా చూసుకోవాలి . పొలాల నుండి వచ్చిన కొత్త ధాన్యాల్లో (ఉదాహరణకు మొక్కజొన్నలో 20శాతం, సోయాబీన్‌లో 12శాతం) తేమ ఎక్కువగా ఉంటుంది . ఇది బూజు పెరగడానికి అనుకూలం కాబట్టి వాటిని ఎండకు బాగా ఆరబెట్టాలి లేదా ఫ్యాక్టరీలో డ్రయర్ వాడి ఆరబెట్టిన ధాన్ని మాత్రమే వాడాలి .

180.6 నాటుకోళ్లకు స్వయంగా దాణా తయారు చేసుకునే సమయంలో పరిగణించవలసిన ముఖ్యమైన అంశాలు ఏమిటి? 
స్వయంగా నాటుకోళ్ల దాణా తయారుచేసుకునే సందర్భాల్లో బ్రీడు, వయస్సు, సీజన్, తినే దాణా పరిమాణం, బరువు, ఉత్పాదక సామర్థ్యం మొదలైన అంశాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని మరియు దాణా దినుసుల్లోని పోషకాలు, వాడే మోతాదు, లభ్యత మొదలైన అంశాల ఆధారంగా దాణా తయారు చేసుకోవాలి . క్రూడ్ ప్రోటీన్, క్రూడ్ పీచు, శక్తి, కాలరీలు, సప్లిమెంట్లు, విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు మొదలైన వాటిని దాణా తయారీకి ముందే దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి . స్వంతంగా తయారు చేసుకోవడం వల్ల నాణ్యమైన దాణా లభిస్తుంది కానీ పెట్టుబడి, రికరింగ్ ఖర్చు ఎక్కువవుతుంది . ఇలాంటి परिस्थितियोंల్లో పేరుపొందిన కంపెనీలు తయారుచేసిన నాణ్యమైన దాణాను వాడవచ్చు . చాలామంది లేయర్ ఫీడ్‌ను స్వయంగా తయారుచేసుకుంటారు . బ్రాయిలర్లకు దాణాను ప్రైవేటుగా కొని వాడుతుంటారు .

180.7 నాటుకోళ్ల కోసం సాధారణంగా 100 కిలోల దాణా తయారీకి ఏ ఏ నిష్పత్తిలో దినుసులు ఉండాలి మరియు వాటిని ఎలా సిద్ధం చేయాలి? 
సాధారణంగా 100 కిలోల నాటుకోళ్ల దాణా తయారీకి 50శాతం ధాన్యాలు, 20శాతం తవుడు, 28శాతం చెక్కలు, 2శాతం ఖనిజ లవణాలు, విటమిన్లు ఉండాలి . దాణా ఒకేసారి పెద్దమొత్తంలో తయారుచేయాలనుకున్న సందర్భాల్లో మొక్కజొన్న, జొన్న, చెక్కలను గ్రైండర్‌లో వేసి పొడిచేయాలి . సజ్జలు, రాగులు, కొర్రలను మాత్రం పొడిచేయకుండా, డైరెక్ట్‌గా దాణాలో కలపవచ్చును . పలుకుల సైజు మాత్రం 3–3.5 మి.మీ. ఉండేట్టు చూసుకోవాలి . స్వయంగా దాణా తయారీకి సాంకేతిక సలహాదారుని సలహాలు తప్పనిసరిగా తీసుకోవాలి .

180.8 నాటుకోళ్ల దాణాలో సోర్గం (జొన్నలు), జంతు సంబంధ ఉపఉత్పత్తులు మరియు నూనె చెక్కలను వాడేటప్పుడు తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో సోర్గం ముడిపదార్థంగా వాడినప్పుడు, సోర్గంలోని టానిన్ నివారణకు ఎక్సోజినస్ (ఫంగల్ లేదా బ్యాక్టీరియల్) ఎంజైములు కలపాలి . అలాగే మైకోటాక్సిన్ సమస్య ఉంటే టాక్సిన్ బైండర్స్, ప్రోబయోటిక్ సప్లిమెంట్స్ వాడాలి . మీట్‌మీల్, ఫిష్‌మీల్, బ్లడ్‌మీల్ మొదలైన జంతుసంబంధ ఉపఉత్పత్తులను దాణాలో వాడేముందు కాలుష్యం లేకుండా, స్టెరిలైజ్ చేసి మాత్రమే వినియోగించాలి . నూనెచెక్కలను వాడేముందు అఫ్లాటాక్సిన్ పరీక్ష, సోయాబీన్ వాడేముందు రోస్టింగ్ స్థాయి మొదలైన విషయాలను దాణా విశ్లేషణ లేబరేటరీలో పరీక్ష చేయించిన తర్వాతే దాణాలో వాడాలి .

180.9 నాటుకోళ్ల దాణాలో కాల్షియం సమకూర్చడానికి లైమ్‌స్టోన్ (సున్నపురాయి)ను ఏ ఏ రూపాల్లో కలపాలి? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో కాల్షియం సమకూర్చడానికి లైమ్‌స్టోన్ (సున్నపురాయి)ను 50శాతం మోతాదులో 3–4 మిమీ సైజు పలుకుల రూపంలోనూ, 50శాతం పౌడర్ రూపంలోనూ లేదా ఆలుచిప్పల పొడిని కలపాల్సి వస్తే 3–4 మిమీ సైజు పలుకుల రూపంలో దాణాలో కలపాలి .

180.10 నాటుకోళ్ల దాణాలో వాడే మొక్కజొన్న, సోయాబీన్ పిండి ధరలు ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఎలాంటి ప్రత్యామ్నాయాలు వాడుకోవచ్చు? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో మొక్కజొన్న ధర అధికంగా ఉన్నప్పుడు, గోధుమలు 10శాతం, జొన్నలు, సజ్జలు 20–30శాతం, రాగులు 10శాతం లేదా తవుడు 20శాతం, నూనె తీసిన తవుడును 15శాతం మోతాదులో వాడవచ్చును . సోయాబీన్ పిండి ధర ఎక్కువగా ఉంటే, తక్కువ ధరలో లభించే వేరుశనగపిండి, లైసిన్, మిథియోనైన్ కలిపి వాడవచ్చును .

180.11 నాటుకోళ్ల దాణాలో వేరుశనగ పిండి, తవుడు మరియు చేపల పొడి ధరలు అధికంగా ఉన్నప్పుడు ఏ ప్రత్యామ్నాయాలను ఎంచుకోవాలి? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో వేరుశనగ పిండికి బదులుగా 50శాతం నువ్వుల పిండి లేదా 25శాతం పొద్దుతిరుగుడు గింజల పిండి కలపవచ్చును . చిన్న పిల్లల దాణాలో వేరుశనగ పిండికి బదులు, కుసుమ పిండి 25– 50శాతం వరకు కలపవచ్చును . తవుడు రేటు ఎక్కువగా ఉన్న సందర్భాల్లో తవుడును 4–6శాతం, మామిడి టెంకె మీల్ 5–7శాతం వరకు వాడవచ్చును . చేపల పొడి ధర ఎక్కువగా ఉన్న సందర్భాల్లో, చేపల పొడి పరిమాణాన్ని తగ్గించి సోయాబీన్ పిండి, లైసిన్ లేదా నువ్వుల పిండి 5–10శాతం వాడవచ్చు . లేదా మాంసంపొడి 3శాతం, ఎముకలపొడి, హైడ్రోలైజ్ చేసిన ఈకలపొడి మొదలైనవి కూడా దాణా ఖర్చు తగ్గించుకోవడానికి కలపవచ్చును .

180.12 నాటుకోళ్ల దాణాలో చేపల మీల్‌కు, పట్టుపురుగుల మీల్‌కు మరియు డి.సి.పికి బదులుగా ఏ ఏ ప్రత్యామ్నాయాలు వాడవచ్చు? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో చేపల మీల్‌కు బదులుగా మిథియోనైన్ కలిపి ఆవపిండి 10శాతంలోపు లేదా వేరుశనగ చెక్క 10–20శాతం, లేదా పొద్దు తిరుగుడు చెక్క 15–20శాతం లేదా కుసుమ చెక్క 5శాతం వరకు వాడవచ్చును . పట్టుపురుగుల మీల్‌ను వాడేప్పుడు, 3శాతం చేపపొడి కలిపి వాడాలి . దాణాలో భాస్వరం లభ్యత కొరకు వాడే డి.సి.పి లేదా ఖనిజలవణ మిశ్రమంకు బదులు ఫైటేజ్ ఎంజైము కలిపితే, దాణా ఖర్చు తగ్గుతుంది .

180.13 నాటుకోళ్ల జీర్ణకోశంలో భాస్వరం (ఫాస్ఫరస్) పూర్తిగా లభించాలంటే ఫైటేజ్ ఎంజైమును దాణాలో ఎందుకు వాడాలి? 
ధాన్యము, నూనెగింజల విత్తనాలను దాణాలో వాడినప్పుడు, వాటిలో భాస్వరం, ఫైటేట్ లేదా ఫైటిక్ యాసిడ్ రూపంలో నిలువ ఉంటుంది . నాటుకోళ్ల జీర్ణకోశంలో ఫైటేజ్ ఎంజైము లేనందున కోళ్లు ఫైటేట్‌ను జీర్ణం చేసుకోలేవు, అందువల్ల అధిక మొత్తంలో భాస్వరం విసర్జించబడుతుంది . మొక్కజొన్న గింజల్లో లభ్యమయ్యే మొత్తం భాస్వరంలో 14శాతం, గోధుమల్లో 50శాతం మాత్రమే అందుబాటులో ఉంటుంది . కాబట్టి భాస్వరం పూర్తిగా అందుబాటులోకి రావడానికి ఫైటేజ్ ఎంజైములను దాణాలో వాడాల్సి ఉంటుంది . ఒకవేళ నత్తగుల్లలపొడి ధర అధికంగా ఉంటే సున్నపురాయిపొడిని దాణాలో వాడవచ్చును . ఎంజైము సప్లిమెంట్లు దాణాలో వాడేప్పుడు, అవసరం కంటే తక్కువ మాంసకృత్తుల్ని, ప్రోటీన్, శక్తిని సమకూర్చవచ్చు . తద్వారా దాణాఖర్చు తగ్గుతుంది .

180.14 నాటుకోళ్ల పెంపకందారులు దాణాను కోళ్లకు అందించేటప్పుడు ఎలాంటి మెలకువలు పాటించాలి? మరియు వేర్వేరు రకాల దాణాలను మార్చేటప్పుడు ఏ పద్ధతిని అనుసరించాలి? 
నాటుకోళ్ల పెంపకందారులు ఖరీదైన దాణాను కోళ్లకు ఎక్కువగా లేదా తక్కువగా అందించకూడదు, అలాగే వృథా కానివ్వకూడదు . కోళ్ల వివిధ దశల్లో వేర్వేరు రకాల దాణా అందించేప్పుడు మార్పు ఒకేసారి కాకుండా క్రమక్రమంగా క్రింది విధంగా చేయాలి :
- 1–3వ రోజు వరకు: 25శాతం నూతన దశలో ఇవ్వబోయే దాణా + 75శాతం ప్రస్తుతం ఇచ్చే దాణా (సాయంత్రం) 
- 4–6వ రోజు వరకు: 50శాతం నూతన దశలో ఇవ్వబోయే దాణా + 50శాతం ప్రస్తుతం ఇచ్చే దాణా (సాయంత్రం) 
- 7–9వ రోజు వరకు: 75శాతం నూతన దశలో ఇవ్వబోయే దాణా + 25శాతం ప్రస్తుతం ఇచ్చే దాణా (సాయంత్రం) 
- 10వ రోజు నుండి: 100శాతం నూతన దశలో ఇవ్వబోయే దాణా + 0శాతం ప్రస్తుతం ఇచ్చే దాణా (సాయంత్రం) 

180.15 నాటుకోళ్ల దాణాలో క్యాలరీ మరియు ప్రోటీన్ నిష్పత్తి వివిధ కాలాలలో ఎలా ఉండాలి? బరువు పెరిగే కొద్దీ వాటి మేత పరిమాణం ఎలా మారుతుంది? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో క్యాలరీ, ప్రోటీన్ నిష్పత్తి వేసవిలో 144, చలికాలంలో 256, ఇతర కాలాల్లో 151 ఉండాలి . అధిక ఉష్ణోగ్రత ఉన్నప్పుడు 140, అధిక చలి ఉన్నప్పుడు 165 ఉండేట్లు చూస్తే దాణా వినియోగం ఒక రోజులో కోడికి 110 గ్రాములకు మించి ఉండదు . దాణాను తరచుగా అందించడం వల్ల కూడా కోళ్లు అధికంగా దాణా తింటాయి . కోళ్లకు దాణాను తక్కువగా అందిస్తే, పోషకపదార్థాల లోపం ఏర్పడి ఉత్పాదకశక్తి గణనీయంగా తగ్గిపోతుంది . ఎక్కువ బరువు ఉన్న కోళ్లు ఎక్కువ మేత తింటాయి . 50 గ్రాముల బరువు ఎక్కువగా ఉంటే రోజుకు 2 గ్రాములు, 200 గ్రాముల బరువు ఎక్కువగా ఉంటే 8 గ్రాముల దాణా ఎక్కువ తింటాయి . కాబట్టి బరువు 1.20 నుండి 1.50 కిలోలు చేరగానే అమ్మకం ప్రారంభించాలి .

180.16 నాటుకోళ్ల దాణాలో కాల్షియం లోపం ఉంటే కోళ్లు ఎంత శాతం ఎక్కువ దాణాను తింటాయి? మరియు ఉష్ణోగ్రత పెరిగినప్పుడు మేత పరిమాణంలో ఎలాంటి మార్పులు వస్తాయి? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో కాల్షియం ఖనిజ లవణాల లోపం ఉంటే, కోళ్లు 25శాతం దాణా ఎక్కువగా తింటాయి . కాబట్టి దాణాలో కాల్షియం సరిపోను పరిమాణంలో అందించాలి . కోళ్ల ఫారాల్లో ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉంటే తక్కువ దాణా తింటాయి . ప్రతి 2°C ఉష్ణోగ్రత పెరిగితే ప్రతికోడి రోజుకు 2 గ్రాముల మేత ఎక్కువ తింటుంది (పిడిఎఫ్ సమాచారం ప్రకారం) . కాబట్టి ఫారంలో ఉష్ణోగ్రత 23–25°C ఉండేలా చూసుకోవాలి . ఆ సమయంలో మాంసకృత్తులు, విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు, పోషకాల సాంద్రత దాణాలో తగిన పరిమాణంలో ఉండేలా చేసుకోవాలి . చలికాలంలో కూడా కోళ్లు ఎక్కువ పరిమాణంలో దాణా తింటాయి .

180.17 నాటుకోళ్ల దాణాలో కిలోకు ఎన్ని క్యాలరీలు ఉండాలి? క్యాలరీలు గరిష్ట kప్రమాణాన్ని మించితే ఎలాంటి దుష్ప్రభావాలు కలుగుతాయి? 
నాటుకోళ్ల దాణాలో కిలోకు సగటున 2700– 3000 కిలో క్యాలరీలుండాలి . సాధారణ పరిస్థితుల్లో, ఇది 4000 కిలో క్యాలరీలకు మించితే దాణా వినియోగం తగ్గుతుంది, ఇతర పోషకాల అవసరం పెరుగుతుంది . పొట్టలో, కాలేయంలో క్రొవ్వు చేరుతుంది . ఒకవేళ శక్తి తక్కువైతే ఎదుగుదల, దాణా వినియోగం తగ్గుతుంది . చర్మం క్రింద క్రొవ్వు కరిగిపోవడం జరుగుతుంది . ఒకవేళ కోళ్లు రోజుకు 100 గ్రాముల కంటే తక్కువ పరిమాణంలో దాణా తీసుకుంటుంటే, మాంసకృత్తులు పెంచే బదులు, అమైనో ఆమ్లాలు, లైసిన్, మిథియోనైన్ కలపాలి . కోళ్ల ఆహారంలో మాంసకృత్తులు అందించే పదార్థాలు ఖరీదైనవి కాబట్టి మాంసకృత్తుల పరిమాణాన్ని జాగ్రత్తగా నిర్ణయించుకోవాలి .

180.18 నాటుకోళ్ల ఫారంలో దాణా వృథాను నివారించడానికి పెంపకందారులు ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి? 
ఫారంలో రెగ్యులర్‌గా వాడే దాణాలో 5–10శాతం తరచుగా వృథా అయి, తీవ్రంగా నష్టం సంభవిస్తుంది . అందువల్ల ఫీడర్లను మూడు వంతుల కంటే మించి, నిండిపోయేట్లు నింపకూడదు . రోజుకు ప్రతి టన్ను దాణాకు 5 కిలోలు వృథా అయితే, ఒక లక్ష కోళ్ల ఫారంలో సంవత్సరానికి సుమారు రూ. 3 లక్షల నష్టం సంభవిస్తుంది . దాణా పాత్రలలో రంధ్రాలు లేకుండా చూసుకోవాలి . కోళ్లు మేత సరిగ్గా సంగ్రహించే విధంగా దాణా పాత్రలను సరిగ్గా డిజైన్ చేయాలి . దాణా వృథా నివారణకు సరైన కోన్లు, గ్రిల్స్‌తో ఫీడర్లను తయారు చేసుకొని వాడాలి లేదా ఆధునిక మేత పరికరాలను వాడడం శ్రేయస్కరం . దాణా వృథా నివారణకు ఎలుకలు, పక్షులు లేకుండా చూసుకోవాలి .

180.19 నాటుకోళ్ల దాణా విషపూరితం (టాక్సిక్) కావడానికి గల కారణాలు ఏమిటి? దాణా విషపూరితమైతే కోళ్లలో ఎలాంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి? 
దాణాలో తేమ ఎక్కువగా ఉంటే శీలీంద్రాలు (బూజు) వృద్ధి చెంది దాణా విషపూరితమవుతుంది . దాణా వృథా అవుతుంది . అలాగే దాణాలో వ్యాధికారక సూక్ష్మజీవులు, విషపదార్థాలు, హానికరమైన కెమికల్స్ మొదలైనవి ఉంటే దాణా విషపూరితమవుతుంది . దాణా విషపూరితమైన మొదటి దశలో ఉత్పత్తి, ఎదుగుదల రేటు, వ్యాధినిరోధకశక్తి, ఈకల వృద్ధి తగ్గుతుంది . రెండవ దశలో వ్యాధినిరోధక శక్తి తగ్గడం వల్ల, సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్ సోకుతుంది . మూడవ దశలో ముఖ్యమైన అంతర్గత అవయవాలు పాడవుతాయి . నాల్గవ దశలో మరణాలు సంభవిస్తాయి . కాబట్టి కోళ్ల పెంపకందారులు పై లక్షణాలను జాగ్రత్తగా గమనించాలి . దాణా విషపూరితమని అనుమానిస్తే, వెంటనే దాణా వినియోగం ఆపివేసి, తగిన చికిత్స చేయించాలి .

180.20 నాటుకోళ్ల దాణాను ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉంచేటప్పుడు మరియు రవాణా చేసేటప్పుడు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? 
దాణాను చాలా కాలంగా నిల్వ వుంచకూడదు . అధిక ఉష్ణోగ్రత ఉన్న గోడౌన్‌లో దాణాను నిలువ ఉంచకూడదు . తేమ స్వీకరించకుండా దాణాను కలప ప్లాట్‌ఫారాలు, రాక్స్‌పై నిలువచేయాలి . రవాణా సమయంలో, డెలివరీ సమయంలో దాణా కలుషితమవకుండా, తేమకు గురికాకుండా జాగ్రత్త వహించాలి . నాణ్యమైన ఖనిజలవణ మిశ్రమం దాణాలో వాడడం వల్ల శరీరంలోని జీర్ణకోశ వ్యవస్థలో ఖనిజలవణాల వినియోగం పెరుగుతుంది, వ్యాధినిరోధకశక్తి పెరుగుతుంది, ఒత్తిడి తగ్గుతుంది, పోషక లోపాలన్నీ నివారించబడతాయి . అలాగే గుడ్డు నాణ్యత, ఉత్పత్తి పెరుగుతుంది . గుడ్డు పెంకు నాణ్యత పెరుగుతుంది . గుడ్డు భద్రపరిచే కాలం పెరుగుతుంది . శరీర బరువు, మాంసం నాణ్యత పెరుగుతుంది . కాళ్ల బలహీనత నివారించబడుతుంది .

180.21 నాటుకోళ్లను పెరట్లో, తోటల్లో లేదా పొలాల్లో పెంచడం వల్ల మేత ఖర్చు ఎలా తగ్గుతుంది? మరియు పెరటి నాటుకోళ్లు వేటిని ఆహారంగా తీసుకుంటాయి? 
4–6 వారాల వయస్సు దాటిన నాటుకోళ్లను పెరట్లో, తోటల్లో, పొలాల్లో సహజసిద్ధంగా పెంచడం వల్ల, మేపు ఖర్చు గణనీయంగా తగ్గుతుంది . అంతేకాని ఈ వయస్సులో కోళ్లకు మార్కెట్ దాణా అందిస్తే, మేపు ఖర్చు పెరిగి, నష్టాల బారిన పడడం ఖాయం . 5 కిలోల దాణా వాడకం మానివేస్తే 100–150 రూపాయలు ఒక కోడికి ఆదాయం ఆదా అయినట్టే . పెరట్లో, తోటల్లో పెరటి నాటుకోళ్లు తిరుగుతూ కలుపు మొక్కలు, పురుగులు, కీటకాలు, చెదలు, తెగుళ్లు, వానపాములు మొదలైన వాటిని ఆహారంగా తీసుకుంటాయి . నిమ్మ, బత్తాయి, జామ, పామాయిల్ మొదలైన తోటల్లో 2000 కోళ్లు సులభంగా పెరుగుతాయి .

180.22 నాటుకోళ్లకు పెరట్లో చల్లడానికి ఎలాంటి తృణధాన్యాలను కొనుగోలు చేయవచ్చు? మరియు ఇంట్లో మిగిలిన ఏ ఏ వ్యర్థాలను వీటికి ఆహారంగా వేయవచ్చు? 
నూకలు, మొక్కజొన్న, రాగులు, జొన్నలు, సజ్జలు, కొర్రలు, గోధుమలు, గడ్డి గింజలు, కలుపుగింజలు, తైదలు, సోయా, తృణ ధాన్యాలు మొదలైన వాటిని ఆయా సీజన్లలో తక్కువ రేట్లలో కొని, పెరట్లో చల్లవచ్చును . కానీ అపరిశుభ్ర పరిసరాల్లో చల్లితే, దినుసులు కలుషితమై, కోళ్లకు అనారోగ్యం సంభవించే ప్రమాదం ఉంటుంది . ఇంట్లో మిగిలిన కూరగాయ వ్యర్థాలు, ఆకు కూరల్ని నాటుకోళ్లకు ఆహారంగా వేయవచ్చును . మార్కెట్లో అమ్మగా మిగిలిన కూరగాయల్ని తక్కువ ధరకు సేకరించి, వేడి నీళ్లలో కడిగి, తరిగి కోళ్లకు ఆహారంగా వాడవచ్చును . అలాగే జామ, అవిశ, సుబాబుల్, మునగ, మలబరి, వేప, టేకు మొదలైన చెట్ల ఆకుల్ని కూడా ఆహారంగా వాడవచ్చును .

180.23 నాటుకోళ్ల కోసం త్వరగా చేతికొచ్చే ఏ ఏ ఆకుకూరలను, పంటలను సాగుచేయవచ్చు? పచ్చగడ్డి పంటల విభజన (రొటేషన్ పద్ధతి) ఎలా చేయాలి? 
మొలకగడ్డి, మెంతికూర, పాలకూర, కరివేపాకు, పిల్లిపెసర మొదలైన త్వరగా చేతికొచ్చే పంటలను సాగుచేసి, ఆకుల్ని తరిగి నాటుకోళ్లకు వేయవచ్చును . పొలాన్ని 5 భాగాలుగా (ప్లాట్లుగా) చేసి, రొటేషన్ పద్ధతిలో వడ్లు, లూసర్న్, పిల్లిపెసర, జొన్న, రాగులు, ఉలవలు మొదలైనవి సాగు చేయాలి . నాటుకోళ్లను ఒక్కొక్క ప్లాటులో 15 రోజుల వ్యవధిలో మేతకు వదలాలి . 15 రోజుల తర్వాత రెండవ ప్లాటులో, ఆ తర్వాత 3వ ప్లాటులో... ఇలా 15 రోజుల చొప్పున కోళ్లను మేపుకు వదలాలి . 5 ప్లాట్లు పూర్తయ్యేసరికి మొదటి ప్లాటులో తిరిగి గడ్డి మొలకెత్తి, కోళ్లకు నిరంతరంగా మేత లభిస్తుంది . 5 ప్లాట్లలో ఒకేరకం కాకుండా, వేర్వేరు రకాలు సాగుచేస్తే కోళ్లు ఇష్టంగా తింటాయి .

180.24 నాటుకోళ్లకు మేతగా చెదలు మరియు పురుగులను పెంచడం ఎందుకు హానికరం? మరియు పెరట్లో లభించే సహజ ఆహారాలు ఏమిటి? 
గోనె సంచులపై పేడనీళ్లు చల్లడం ద్వారా చెదలు వృద్ధి చేయడం, చెక్క, తవుడు మొదలైన మిశ్రమంతో పురుగులు వృద్ధి చేయడం, అలాగే అజోల్లా, ఆవుపేడ, మూత్రం, తవుడు మొదలైన మిశ్రమంలో క్రిములను పెంచి, కొంతమంది నాటుకోళ్ల పెంపకందారులు ఆహారంగా వేస్తున్నారు . దీనివల్ల కీడు (హాని) జరుగుతుంది . ఆవు పేడకుప్పలలోని క్రిములు, పురుగులు, విసర్జించబడిన ధాన్యాలను నాటుకోళ్లు సహజంగా ఆహారంగా స్వీకరిస్తాయి . అజోల్లా పశుగ్రాసం సాగుచేసి, కోళ్లకు ఆహారంగా అందిస్తే, మాంసకృత్తులు లభించి, త్వరగా చక్కగా పెరుగుతాయి . గుడ్లు పెడతాయి . వారం రోజుల్లో పచ్చిగడ్డి లేదా మొలకగడ్డి ఉత్పత్తి చేసుకునే, వీలున్న హైడ్రోపోనిక్ పశుగ్రాసాన్ని సాగుచేసి, కోళ్లకు అందించవచ్చు . వేప, మునగ, అవిశ, తులసి ఆకుల్ని అక్కడక్కడ వ్రేలాడదీస్తే నాటుకోళ్లలో పోరాడే స్వభావం, పొడుచుకోవడం తగ్గుతుంది . వ్యాధుల ఉధృతి కూడా తగ్గిపోతుంది .

180.25 నాటుకోళ్ల పెంపకంలో ఉపయోగపడే 'హైడ్రోపోనిక్స్' విధానం అంటే ఏమిటి? దీని ద్వారా పశుగ్రాసాన్ని ఎలా పెంచుతారు? 
నేల, నీళ్లు అంతగా అవసరం లేకుండా, పశుగ్రాసాన్ని పెంచే వినూత్నమైన విధానాన్ని "హైడ్రోపోనిక్స్" అంటారు . పోషణ ఖర్చు తగ్గించుకునేందుకు పశుగ్రాసాలు ఒక మార్గం . ఈ యంత్రాల్లో ఉండే ట్రేలలో పశుగ్రాస విత్తనాల్ని నాటితే చాలు, వారం రోజుల తర్వాత 8వ రోజు నాటుకోళ్లకు అందించే వీలున్న,完全に ఎదిగిన పచ్చిక లభిస్తుంది . యంత్రాలలో వెలుతురు, ఉష్ణోగ్రత 15–32 డిగ్రీ సెం.గ్రే., సాపేక్ష ఆర్ద్రత 80–85శాతం ఉండేట్టు చూస్తారు . నీటి వసతి, శీతలీకరణ, వెలుతురును ఒక సెంట్రల్ మానిటరింగ్ వ్యవస్థ ద్వారా నియంత్రిస్తారు . ఈ యంత్రాల సామర్థ్యం బట్టి రోజుకు 25 కిలోల నుండి 30 టన్నుల వరకు కూడా పచ్చిమేత దిగుబడి పొందవచ్చును .

180.26 ఖరీదైన యంత్రాలకు ప్రత్యామ్నాయంగా తక్కువ ఖర్చుతో హైడ్రోపోనిక్ పశుగ్రాసాన్ని ఎలా సాగు చేయవచ్చు? మరియు దీనివల్ల రైతులకు కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి? 
ఖరీదైన యంత్రాల బదులు స్వయంగా కేవలం 10 వేల ఖర్చుతో దేశీయంగా ఏర్పాట్లు చేసుకుని కూడా, హైడ్రోపోనిక్ పశుగ్రాసం సాగు చేసుకోవచ్చును . ఒక ట్రేలో 2 కిలోల విత్తనాల్ని నాటితే, 8వ రోజు ఆ విత్తనాల నుండి 10 కిలోల శ్రేష్టమైన మేత లభిస్తుంది . 12 ట్రేలుంటే 120 కిలోల మేత, 16 ట్రేలుంటే 160 కిలోల మేత లభిస్తుంది .
ఈ పద్ధతిలో పశుగ్రాసం పండించడం వల్ల రైతులకు కలిగే ప్రయోజనాలు :
- సాంప్రదాయ పద్ధతిలోకంటే భూమి, నీరు, సమయం, లేబర్ ఆదా అవుతుంది .
- భూమి కేటాయించలేని రైతులు 10–12 అ. పొడవు 7 అడుగుల వెడల్పుండే స్థలంలో దీనిని పెంచవచ్చు . మామూలుగా అయితే దీనికి 1.5 ఎకరాల స్థలం కావాలి .
- నీటి అవసరం చాలా తక్కువ . 120–160 కిలోల పచ్చిమేత పొందడానికి కేవలం 80–120 లీటర్ల నీరు సరిపోతుంది . నీటికొరత ఉన్న రైతులకు ఇది ఎంతో ఉపయోగపడుతుంది .
- 43–57 టన్నుల పచ్చిమేత దిగుబడి పొందడానికి ఈ పద్ధతిలో 36–43 వేల లీటర్ల నీరు అవసరమైతే, సాంప్రదాయ పద్ధతిలో 40 టన్నుల పచ్చిగడ్డి ఉత్పత్తికి 6–8 లక్షల లీటర్ల నీరు కావాలి .
- శ్రామికుల విషయానికొస్తే, మామూలుగా 3–5 వ్యక్తులు రోజంతా పని చేయాల్సి ఉంటుంది . ఈ పద్ధతిలో ఒక వ్యక్తి రోజుకు 2–3 గంటలు పనిచేస్తే సరిపోతుంది .
- పశుగ్రాస విత్తనాలు నాటిన 7 రోజుల్లోనే 25–30 సెం.మీ. ఎత్తు కలిగిన, పూర్తిగా వేర్లతో సహా వినియోగపడే పశుగ్రాసం లభిస్తుంది . ఎరువులు వాడడం, కలుపు తీయడం లాంటి సమస్యలుండవు .
- పశుగ్రాసాన్ని ఒకేసారి కత్తిరించి, భద్రపరచాల్సిన అవసరం లేదు . ముక్కలుగా కత్తిరించాల్సిన అవసరం లేదు . ప్రతిరోజు తాజా పచ్చిమేత లభిస్తూనే ఉంటుంది .
- వర్షాభావ పరిస్థితులు, నీటికొరత, కీటకాల బెడద, దిగుబడి తగ్గడం మొదలైన పరిస్థితుల్ని నివారించవచ్చును .
- ఎరువులు, కలుపుమందులు, శిలీంధ్ర నిర్మూలన మందులు వాడనందున పశుగ్రాసం కలుషితం కాకుండా ఉంటుంది . ఉత్పత్తి అయ్యే మాంసం, గుడ్లు నాణ్యతగా ఉంటాయి . పర్యావరణ పరిరక్షణలో తోడ్పడుతుంది .

180.27 హైడ్రోపోనిక్ పద్ధతిలో తయారైన పశుగ్రాసాన్ని నాటుకోళ్లకు మేతగా అందించడం వల్ల వాటి పోషణలో ఎలాంటి మార్పులు వస్తాయి? 
ఈ విధంగా ఉత్పత్తి అయిన పశుగ్రాసాన్ని వేర్లతో నాటు కోళ్లకు అందించవచ్చు . మట్టితో కూడిన వేర్లు, ఎండిన భాగాలు ఈ మేతలో ఉండవు . దిగుబడి అయిన పశుగ్రాసం రుచిగా కూడా ఉంటుంది . కోళ్లు ఇష్టంగా తింటాయి . సులభంగా జీర్ణమవుతుంది . సాంప్రదాయకంగా పెంచిన గడ్డితో పోలిస్తే మాంసకృత్తులు 3 రెట్లు, శక్తి 3 రెట్లు ఎక్కువగా లభిస్తాయి . విటమన్ ఎ, ఇ అధికంగా ఉంటుంది . తేమ శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది . ఇలాంటి శ్రేష్టమైన పచ్చిమేత వాడడం వల్ల నాటుకోళ్ల పెంపకం ఖర్చు కూడా గణనీయంగా తగ్గే అవకాశాలుంటాయి .

180.28 నాటుకోళ్ల పెంపకంలో అజోల్లాను ప్రత్యామ్నాయ దాణాగా ఎందుకు ఉపయోగించాలి? దానిలోని పోషక విలువలు ఏమిటి? 
నాటుకోళ్ల పెంపకంలో అధిక ధర కలిగిన దాణా వాడడం వల్ల వ్యయం గణనీయంగా పెరిగే అవకాశం ఉన్నందున, ప్రత్యామ్నాయంగా అజోల్లా చౌకగా, చక్కగా ఉపయోగపడుతుంది . అజోల్లా నీటిలో తేలియాడుతూ, నత్రజని స్వీకరిస్తూ పెరిగే ఒక నాచు మొక్క . వీటికి వేరు, కాండం లేకుండా కేవలం ఆకులు మాత్రమే ఉంటాయి . అజోల్లాలో మాంసకృత్తులు 25–35శాతం, అమైనోయాసిడ్లు 7–10శాతం, బి.కెరోటిన్ 1380 మైక్రోగ్రాములు, విటమిన్ బి.12 1.19 మి.గ్రా., కాల్షియం 67 మి.గ్రా., కోబాల్ట్ 0.61 మి.గ్రా., ఇనుము 7.3 మి.గ్రా., సోడియం 0.26 మి.గ్రా., మెగ్నీషియం 4.3 మి.గ్రా., సల్ఫర్ 0.27 మి.గ్రా., ఫాస్ఫరస్ 0.86 మి.గ్రా., జింక్ 4.1 పి.పి.యం., కాపర్ 0.9 పి.పి.యం. 100 గ్రాములలో లభిస్తాయి . అజోల్లాలో తక్కువ పీచు పదార్థం ఉంటుంది . సులభంగా జీర్ణమవుతుంది . 2 కిలోల అజోల్లా 1 కిలో దాణాతో సమానం . కిలో అజోల్లా ఉత్పత్తికి ఖర్చు కేవలం 0.50 పైసలు మాత్రమే అవుతుంది .

180.29 నాటుకోళ్లకు మేతగా ఉపయోగపడే అజోల్లాను సొంతంగా ఎలా ఉత్పత్తి చేయాలి? 
అజోల్లాను ఉత్పత్తి చేసే విధానం :
- చెట్ల నీడలో సూర్యరశ్మి అంతంతమాత్రమే ప్రసరించే ప్రాంతంలో 2.25 మీ. పొడవు, 1.5 మీ. వెడల్పు, 10 సెం.మీ. లోతు ఉన్న గోతిని తీసి దాంట్లో పాలిథిన్ షీట్ నీరు సిలిచేటట్టు పరవాలి .
- గొయ్యిలో షీట్‌పైన 30–35 కిలోల జల్లెడ పట్టిన సారవంతమైన మట్టిని పిలకలు లేకుండా వెదజల్లాలి .
- 20 లీ. నీటిలో 2–5 రోజులు నిలువ వుంచి కుళ్లిన 4 కిలోల ఆవుపేడ, 30 గ్రా. సూపర్ ఫాస్ఫేట్‌ను కలిపి ఆ ద్రావణాన్ని గోతిలో మట్టిపై చల్లి 10 సెం.మీ.ల ఎత్తు వరకు నీరు నింపాలి .
- శుభ్రమైన 1000–1500 గ్రా. తాజా అజోల్లా కల్చర్‌ను గోతిలో వేయాలి . ఆ తర్వాత నీటిని అజోల్లాపై చల్లితే మొక్క నిటారుగా పెరుగుతుంది . తొట్టిలో అజోల్లా వారం రోజుల్లో 8–10 కిలోలు అవుతుంది .
- ఏడవ రోజు నుండి చ.మీ.కు 500–600 గ్రా. అజోల్లా దిగుబడి లభ్యమవుతుంది . ఎక్కువ దిగుబడి కావాలనుకుంటే ఎక్కువ సంఖ్యలో గుంతలు తయారు చేసుకోవాలి .
- రంధ్రాలున్న ప్లాస్టిక్ ట్రేలో అజోల్లాను చేతితో తీసివేస్తూ సగం వరకు నీరున్న బకెట్‌లో అజోల్లాను మాత్రమే వేసి పేడ వాసన పోవడానికి శుభ్రంగా కడగాలి . కడగగా మిగిలిన నీటిని గోతిలో పోయాలి .
- ప్రారంభంలో ఒక వారం పాటు అజోల్లాను, దాణాన్ని 1:1 నిష్పทธิలో, 15 రోజుల తర్వాత డైరెక్ట్‌గా వాడవచ్చును .

180.30 అజోల్లా సాగులో అధిక దిగుబడి పొందడానికి మరియు దానిని సరిగ్గా నిర్వహించడానికి ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? 
అజోల్లా సాగులో అధిక దిగుబడి పొందడానికి క్రింది జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి :
- ప్రతి రోజూ అజోల్లా గోతిలో కిక్కిరిసి పోకుండా తీసివేయడం, అజోల్లా గోతిలో సూర్యరశ్మి డైరెక్ట్‌గా పడకుండా చూడటం, తొట్టిలో నీటి మట్టం తొట్టినిండా సమంగా కనీసం 5 సెం.మీ. తగ్గకుండా జాగ్రత్త తీసుకోవాలి .
- ప్రతి 5 రోజులకొకసారి సూపర్ ఫాస్ఫేట్ 20 గ్రా., 1 కిలో ఆవుపేడ ప్రతి వారానికి ఒకసారి ఖниజలవణాలతో కూడిన సూక్ష్మపోషక మిశ్రమం, ప్రతి చ.మీ.కు 10 గ్రా. ఫ్యూరడాన్, 2శాతం బావిస్టిన్ (చీడలు వ్యాధులు వ్యాపించకుండా), ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి 25–30శాతం నీటిని తీసి శుభ్రమైన నీటితో నింపాలి .
- ప్రతి రెండు మాసాలకొకసారి 5 కిలోల మట్టిని గోతిలో నుండి తీసివేసి కొత్త మట్టిని వేయాలి . ప్రతి 6 మాసాలకొకసారి గోతిలోని మట్టిని, నీటిని పూర్తిగా తొలగించాలి .

180.31 నాటు కోడిపిల్లల పెంపకంలో బ్రూడింగ్ యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? మరియు బ్రూడింగ్‌ను ఏ ఏ పద్ధతులలో చేయవచ్చు? 
నాటు కోడి పిల్లలు వెచ్చగా ఉండడానికి బ్రూడర్లను అమర్చి, బ్రూడింగ్ చేయాల్సి ఉంటుంది . చిన్న వయస్సులో (4–6 వారాలు) వ్యాధి నిరోధకశక్తి బావుండి, భవిష్యత్తులో గుడ్ల ఉత్పత్తి సామర్థ్యం బావుండడానికి, బరువు పెరగడానికి సరైన బ్రూడింగ్ ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది . బ్రూడింగ్ చేయడం కేజస్ లో, డీప్ లిట్టర్ లో 2 రకాలుగా చేస్తారు . కోడిపిల్లల సంఖ్య, బ్రూడర్ కెపాసిటీ, బ్రూడర్ రకం, కోళ్లను పెంచేపద్ధతి మొదలైన అంశాల ఆధారంగా బ్రూడర్లను ఏర్పాటు చేసుకోవాలి .

180.32 నాటు కోడిపిల్లల కోసం డీప్ లిట్టర్ బ్రూడింగ్ పద్ధతిని ఎలా ఏర్పాటు చేయాలి మరియు ఎలాంటి యాజమాన్య చర్యలు తీసుకోవాలి? 
డీప్ లిట్టర్ బ్రూడింగ్ పద్ధతిలో పెట్టుబడి, ఖర్చు తక్కువగా ఉంటుంది . వీటిని శుభ్రం చేయడం సులభంగా ఉంటుంది . పిల్లలు వచ్చేముందు బ్రూడర్లను కడిగి, సున్నంవేసి శుభ్రంగా ఉంచాలి . బ్రూడర్ షెడ్డులో నేలమీద లిట్టర్ 5–10 సెం.మీ. ఎత్తు వేసి, పేపర్లు 6 అ. వ్యాసం, 20 అ. పొడవు పరవాలి . బ్రూడర్ 30 సెం.మీ ఎత్తు ఉండాలి . బ్రూడర్ చుట్టూ గార్డులను 40– 45 సెం.మీ. దూరంలో అమర్చి, 5–7 రోజుల్లో తీసివేయాలి . బ్రూడర్ క్రింద పిల్లలకు 65x65 సెం.మీ చొప్పున స్థలం ఉంచాలి . మొదటి వారం పేపరు మీద మూతల్లో, మొదటి 2 రోజులు నలగగొట్టిన మొక్కజొన్న, ఆ తర్వాత దాణా ఇవ్వాలి . 7–10వ రోజుల వయస్సులో పిల్లల ముక్కులు కత్తిరించాలి . ముక్కులు కత్తిరించిన కోళ్లకు మార్కెటింగ్ కష్టంగా ఉన్నందున, కొంతమంది పెంపకందార్లు ఆకురాయితో ముక్కుల్ని రుద్దుతున్నారు . ఈ విధానంలో లిట్టర్ తడవకుండా చూసుకోవాలి . గాలి, వెలుతురు సరిగ్గా ప్రసరించేలా చూడాలి . చలికాలంలో బ్రూడర్‌లో వెలుతురు రోజంతా ఉండాలి . వాతావరణ పరిస్థితుల్ని బట్టి మొదటి వారం 95 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ ఉష్ణోగ్రత ఉండేలా చూసుకోవాలి . నీటి పాత్రలు, మేత తొట్లను ప్రతిరోజూ శుభ్రం చేస్తుండాలి . బ్రూడర్ క్రింద పిల్లల విస్తరణ సరిగ్గా ఉండేలా చూస్తుండాలి .

180.33 నాటు కోడిపిల్లల కేజ్ బ్రూడింగ్ పద్ధతి వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు మరియు నష్టాలు ఏమిటి? 
కేజ్ బ్రూడింగ్ పద్ధతి వల్ల ప్రయోజనాలు :
- దాణా వృథా కాదు, ఉష్ణోగ్రత నిలకడగా ఉంటుంది . గంబోరో లాంటి వ్యాధులు వ్యాప్తి నెమ్మదిగా ఉంటుంది . మరణాలు తక్కువగా ఉంటాయి . కాక్సిడియోసిస్ వ్యాధి సోకే అవకాశాలు కూడా తక్కువగా ఉంటాయి .
- అమ్మోనియా వాయువు విడుదల, శ్వాసకోశ వ్యాధుల బెడద ఉండదు . నీటి ద్వారా మందులు అందిస్తే, వృథాకాకుండా, పూర్తిగా వినియోగపడతాయి . కోళ్లకు టీకాలు వేయడం సులభం . కోళ్లు గుంపులుగా చేరి మరణించే ప్రమాదాలు ఈ పద్ధతిలో ఉండవు . కోడి పిల్లల పెరుగుదల చాలా వరకు సమానంగా ఉంటుంది . నీటి వాడకం తక్కువగా ఉంటుంది .
కేజ్ బ్రూడింగ్ పద్ధతి వల్ల నష్టాలు :
- కేజ్ బ్రూడర్లను శుభ్రం చేయడం ఎంతో కష్టంగా ఉంటుంది . పెట్టుబడి కూడా అధికంగా కావాల్సి వస్తుంది .

180.34 నాటు కోడిపిల్లల కేజ్ బ్రూడింగ్ కొరకు కేజ్‌ల పరిమాణం ఎలా ఉండాలి మరియు షెడ్డులో ఎలాంటి వాతావరణాన్ని నిర్వహించాలి? 
బ్రూడర్ కేజెస్‌ను 2 లేదా 3 టైర్ (అntస్తు)లో ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చును . బాక్స్ సైజు ముందు భాగం, లోతు, ఎత్తు, 18"x18"x15" ఉంటే ప్రతి కోడిపిల్లకు 40.5 చ.అం. స్థలం లభిస్తుంది . ఈ బాక్స్ 7వ వారం వరకు 8 పిల్లలకు సరిపోతుంది . కేజ్ అడుగుభాగపు మెష్ 2 వారాల వరకు 1/2" x 3/4", ఆ తర్వాత 3/4" x 1" ఉండాలి . మేత తొట్టి 4.5" వెడల్పు, 22 గేజ్ ఫీడర్ అమరిస్తే, మేత స్థలం 2.25" ఒక్కొక్క కోడిపిల్లకు లభిస్తుంది . పై భాగం మెష్, పార్టిషన్ మెష్ 12 గేజ్, అడుగుభాగం మెష్ 14 గేజ్ ఉండాలి . కేజ్ బ్రూడింగ్ పద్ధతి ఆచరించేప్పుడు షెడ్ మొత్తం ఉష్ణోగ్రత, వెంటిలేషన్, గాలిలో తేమ సరిగ్గా ఉండేలా చూసుకోవాలి . కేజెస్‌ల దగ్గర వేడినిచ్చే గ్యాస్ బ్రూడర్లు, బొగ్గు పొయ్యిలు ఉంచకూడదు . నీటి పాత్రలను, దాణా పాత్రలను, నిప్పుల్స్ గుర్తించడానికి కేజెస్‌లో లైటింగ్ ఉండాలి . ప్రతి కేజ్‌లో కనీసం 2 నీటి పాత్రలుండాలి . బ్రూడర్‌షెడ్‌లో హెచ్.డి.పి. పరదాలను వాతావరణం ఉష్ణోగ్రత చల్లగా ఉన్నప్పుడు పూర్తిగా, చల్లదనం స్వల్పంగా ఉన్నప్పుడు కొద్దిగా పైకి, ఉష్ణోగ్రత ఒక మోస్తరుగా ఉన్నప్పుడు సగం వరకు, వేడిగా ఉన్నప్పుడు పూర్తిగా పైకి కట్టివేస్తుండాలి . బ్రూడింగ్ సమయంలో మొత్తం ఫారంలో సీలింగ్ కర్టెన్లు, చివర్లో క్రాస్ కర్టెన్లు వ్రేలాడదీయాలి . రౌండ్ లేదా పార్టిషన్ బ్రూడింగ్‌కు ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలి . బ్రూడర్‌లోని ఉష్ణోగ్రతను ధర్మామీటర్ సహాయంతోగాని, కోడిపిల్లల కదలిక ద్వారాగాని గమనించి, సాధ్యమైనంత వరకు సాయంత్రం వేళల్లో సరిచేయాలి .

180.35 నాటు కోళ్ల ఫారాలలో 'లిట్టర్ యాజమాన్యం' ఎందుకు ముఖ్యం? మరియు సరిగ్గా నిర్వహించని లిట్టర్ వల్ల కోళ్లకు ఎలాంటి నష్టాలు కలుగుతాయి? 
డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో నాటు కోళ్ల షెడ్డులో నేలపై పరిచే 'లిట్టర్' యాజమాన్యం సరిగ్గా ఉంటే, కోళ్ల ఆరోగ్యం, ఎదుగుదల గుడ్ల దిగుబడి బావుంటుంది . లిట్టర్ సక్రమంగా లేకుంటే కోళ్లు ఒత్తిడికి గురై, గుడ్ల ఉత్పత్తి, బరువు పెరగడం తగ్గుతుంది . లిట్టర్ లో 30శాతం కంటే ఎక్కువ తేమ ఉంటే, కాక్సిడియోసిస్ వ్యాధి సోకి, మరణాలు సంభవిస్తాయి . అమ్మోనియా వాయువు ప్రభావం ఎక్కువై బరువు తగ్గడం, మరణాలు పెరగడం జరుగుతుంది . అలాగే కల్‌బర్డ్స్, గుడ్లు పెట్టని కోళ్ల సంఖ్య ఎక్కువవుతుంది . వ్యాధుల వ్యాప్తి ఎక్కువవుతుంది . అట్టర్ (లిట్టర్) సరిగ్గా లేకుంటే జీర్ణకోశ వ్యాధులు, శ్వాసకోశ వ్యాధులు, ఏకకణ పరాన్నజీవుల వ్యాధులు సంక్రమిస్తాయి . తడి లిట్టర్ బ్యాక్టీరియా, వైరస్, ప్రోటోజోవా లాంటి క్రిములకు నిలయంగా ఉంటుంది .

180.36 నాటు కోళ్ల ఫారానికి అనువైన శ్రేష్టమైన లిట్టర్ యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి? మరియు లిట్టర్ కొరకు ఏ ఏ ముడిపదార్థాలు వాడుకోవచ్చు? 
శ్రేష్టమైన లిట్టర్ లక్షణాలు :
- లిట్టర్ గట్టిగా ఎండిపోయి గాని, మరీ తేమ కలిగి గాని ఉండకూడదు . విడివిడిగా, పొడిగా, దుమ్ము ధూళి లేకుండా, మెత్తగా ఉండాలి . కదిలిస్తే యధాస్థితికి చేరాలి .
- లిట్టర్ పదార్థంలో మధ్యరకంసైజు రేణువులుండాలి . లిట్టర్ పూర్తిగా పౌడర్‌లాగా ఉండకూడదు .
- వాతావరణంలోని తేమను పీల్చుకునే స్వభావం కలిగి, త్వరగా ఆరిపోయేదిగా ఉండాలి .
- వేడిని సంగ్రహించి, ఫ్లోరింగ్ ఉష్ణోగ్రతను క్రమబద్ధీకరించేలా ఉండాలి .
- ఎరువులు, విషపదార్థాల అవశేషాలు లేకుండా, కోళ్లకు అనారోగ్యం కలిగించనిదిగా ఉండాలి . లిట్టర్‌ను వాడిన తర్వాత, మంచి ఎరువుగా వినియోగానికి పనికిరావాలి .
- తక్కువ ధరకు, అన్ని కాలాల్లో సులభంగా లభించాలి .
లిట్టర్‌గా వరిపొట్టు (ఉక), రంపపుపొడి, చెరకుపిప్పి, వేరుశనగ పొట్టు, గోధుమ పొట్టు, పొద్దుతిరుగుడు గింజల పొట్టు, ముక్కలుగా చేసిన గడ్డిని వాడవచ్చును . మన రాష్ట్రంలో విరివిగా లభించే వరి ఉకను లిట్టర్‌గా వాడుతున్నారు . సాధారణంగా 1000 చ.అ. స్థలానికి సుమారు 400 కిలోల వరి ఉక (లిట్టర్) అవసరముంటుంది .

180.37 నాటు కోళ్ల ఫారంలో లిట్టర్ పొడిగా, మెరుగ్గా ఉండడానికి పెంపకందారులు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి? 
లిట్టర్ పొడిగా, మెరుగ్గా ఉండడానికి పాటించవలసిన జాగ్రత్తలు :
- షెడ్ లోపల నేల, బయట ప్రాంతం కంటే ఎత్తులో ఉండాలి . నేలమీద కాంక్రీట్ గాని, నాపరాయి గాని వేస్తే, తేమ త్వరగా రానీయదు . తడిసిన లిట్టర్‌ను తొలగించడం, కొత్త లిట్టర్ వేయడం తేలికగా ఉంటుంది .
- కోళ్ల రెట్ట ద్వారా, నీరు చిందడంవల్ల, వర్షపు జల్లులవల్ల లిట్టర్‌లో తేమ తయారవుతుంది . అలాగే నీటి పాత్రల లీకేజి, కోళ్లు నీళ్లు తాగేప్పుడు తల విదిలించడం, అజాగ్రత్తగా పాత్రలో నీళ్లు పోయడం, పైకప్పు కురవడం మొదలైన కారణాలవల్ల లిట్టర్ తడుస్తుంది . కాబట్టి ఈ విషయాల్లో జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
- షెడ్‌లోకి గాలి, వెలుతురు ప్రసరణ ధారాళంగా ఉంటే, అమ్మోనియా వాయువు నివారించబడుతుంది . లిట్టర్‌పై వర్షపు జల్లులు పడకుండా చూరు ఉండాలి . పరదాలు వేస్తుండాలి .- లిట్టర్‌ను వర్షాకాలంలో వారానికి 2 సార్లు, వేసవిలో 2 వారాల కొకసారి క్రిందకు పైకి దున్నాలి . తద్వారా లిట్టర్ గడ్డలు కట్టకుండా ఉంటుంది . శీతాకాలం, వర్షాకాలంలో లిట్టర్ విషయంలో ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసుకోవాలి . నీటి పాత్రలను సరైన ఎత్తులో అమర్చాలి . పాత్రల స్థానం మారుస్తుండాలి .
- లిట్టర్ తేమగా ఉంటే వారానికొకసారి పొడి సున్నం 100 చ.అ. స్థలానికి 5–8 కిలోలు, 6 కిలోల సూపర్ పాస్ఫేటు చల్లితే తేమ పీల్చబడుతుంది . క్రిములు నివారించబడతాయి .
- వ్యాధి బారిన పడి కోలుకున్న కోళ్లు ఉన్న సమయంలో, ఫారంలో పాత లిట్టర్ తొలగించి, కొత్త లిట్టర్ వేయాలి . లిట్టర్‌ను ప్రతి బ్యాచికి కూడా మారుస్తుండాలి .
- షెడ్‌లలో కెపాసిటీ కన్నా ఎక్కువ సంఖ్యలో కోళ్లు పెంచినప్పుడు, కోళ్లకు దాణా అందక, కొన్ని కోళ్లు లిట్టర్‌ను తింటాయి . తద్వారా విషపదార్థాల ప్రభావానికి గురవుతాయి . కాబట్టి కోళ్లకు సరిపోను స్థలం కేటాయించాలి . దాణా సంక్రమంగా సరిపోను అందేలా చూసుకోవాలి .
- నట్టల మందు తాగించినప్పుడు, లిట్టర్‌ను కలియదున్నాలి .
- మొదటిసారి నేలమీద 10 సెం.మీ మించి వేయకూడదు . వాతావరణం, సీజన్, లిట్టర్‌లో తేమల దృష్ట్యా తాజా లిట్టరును, పాతలిట్టరుపై కొద్ది కొద్దిగా వేస్తూ 15–30 సెం.మీ. వరకు పెంచాలి . వేసవిలో లిట్టర్ ఎత్తు 15–30 సెం.మీ ఉండేలా చూసుకోవాలి . లిట్టర్‌లో దుమ్ము లేకుండా చూసుకోవాలి .

180.38 నాటు కోడిపిల్లల బ్రూడింగ్ దశలో లిట్టర్ లో తేమ ఎక్కువైతే ఏ ఏ సమస్యలు తలెత్తుతాయి? 
బ్రూడింగ్ దశలో లిట్టర్‌లో తేమ ఎక్కువైతే, ఫంగస్ వల్ల పిల్లలు బ్రూడర్ న్యుమోనియా బారిన పడతాయని గుర్తించాలి . లిట్టర్ ఎక్కువ పొడిగా లేదా ఎక్కువ తడిగా లేదా గడ్డలు కట్టి ఉండకూడదు . లిట్టర్‌లో తేమ 20శాతం మించకూడదు . అట్టలు కట్టి ఉంటే క్లాస్ట్రిడియా, కాక్సి వృద్ధి చెంది గ్యాంగ్రినస్ డెర్మటైటిస్ సమస్యను కలిగిస్తాయి . ఇలాంటి परिस्थितियोंల్లో కొత్త లిట్టర్ పోయాల్సి వస్తుంది . లిట్టర్‌లో అమ్మోనియా శాతం పెరిగితే కోళ్లలో వ్యాధినిరోధకశక్తి తగ్గుతుంది . కోళ్లు కాక్సి వంటి వ్యాధులకు గురవుతాయి . అలాగే గుడ్ల పెంకు అపరిశుభ్రంగా ఉంటుంది . గుడ్లు ఎక్కువ పగిలిపోతాయి . ఈగలు వృద్ధి చెందుతాయి .

180.40 నాటు కోళ్ల ఫారాలలో అమ్మోనియా వాయువు ఎలా ఉత్పత్తి అవుతుంది? మరియు దీనివల్ల కోళ్లకు కలిగే అనర్థాలు ఏమిటి? 
కోళ్లరెట్టలోని యూరిక్ యాసిడ్ మరియు రెట్టలో జీర్ణంకాకుండా విసర్జించబడిన దాణా ముడిపదార్థాలలోని మాంసకృత్తులు, సూక్ష్మజీవుల ఫర్మెంటేషన్ వల్ల ఫారాల్లో అమ్మోనియా వాయువు విడుదలవుతుంది . అమ్మోనియా వాయువు పరిమితి మించితే, కోళ్లలో పలురకాల సమస్యలు ఎదురవుతాయి . కేజ్ సిస్టమ్‌లో పెంచే కోళ్ల కంటే, డీప్ లిట్టర్ సిస్టమ్‌లో పెంచే కోళ్లలో అమ్మోనియా వాయువు సమస్య తరచుగా కనబడుతుంది .
అమ్మోనియా వాయువు ఉత్పత్తి కావడానికి గల कारणాలు :
- కోళ్లఫారాల్లో పరిమితిమించి కోళ్లను ఉంచడం .
- ఫారాల్లో రెట్ట తొలగించకుండా ఎక్కువ కాలం ఉంచడం .
- ఫారాల్లో అపరిశుభ్రత, వెంటిలేషన్ సరిగ్గా లేకపోవడం .
- ఫారాల్లో తేమశాతం ఎక్కువవడం, లిట్టర్ పి.హెచ్. పెరగడం, లిట్టర్ ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువ కావడం మొదలైన వాటివల్ల అమ్మోనియా వాయువు పరిమాణం పెరుగుతుంది .
అమ్మోనియా వాయువు వల్ల కలిగే అనర్థాలు :
అమ్మోనియా శాతం 25–50 పిపిఎం కంటే ఎక్కువైనకొలది కోళ్లఫారాల్లో శ్వాసకోశాల పనితనం దెబ్బతిని ఐబి, ఇ.కోలై, కొరైజా, గాలిగదుల వాపు, కాక్సిడియోసిస్ వంటి వ్యాధులకు కోళ్లు గురవుతాయి . కళ్లు ఎర్రబడి, నీళ్లు కారుతుంటాయి . బర్సా అవయవము పెద్దదవుతుంది [18, 19]. కోళ్లు మేత తినక నీరసించి పోతాయి, ఎదుగుదల రేటు, బరువు తగ్గుతుంది . అండోత్పత్తి తగ్గి, గుడ్ల దిగుబడి తగ్గుతుంది . నాటు కోళ్లలో మాంసం నాణ్యత తగ్గుతుంది . ఫారంలో పనిచేసే వ్యక్తుల ఆరోగ్యానికి కూడా అమ్మోనియా వాయువు హాని కలిగిస్తుంది .

180.41 నాటు కోళ్ల ఫారాలలో అమ్మోనియా వాయువు ప్రభావం తగ్గించడానికి ఎలాంటి చర్యలు చేపట్టాలి? 
అమ్మోనియా ప్రభావం తగ్గించే చర్యలు :
- కోళ్లఫారాల్లో గాలి, వెలుతురు ప్రసరణ బాగుండాలి . వీలుంటే ఫ్యాన్లు ఏర్పాటుచేయాలి . గాలి ప్రసరణ వల్ల లిట్టర్ త్వరగా ఆరిపోతుంది . రాత్రి వేళల్లో పరదాలు పూర్తిగా వేయకుండా, కొంత తెరిచి ఉంచాలి .
- ఫారాల్లో కోళ్లను కిక్కిరిసి ఉంచకూడదు . కోళ్లకు సరిపోను స్థలం ఉండేలా చూసుకోవాలి .
- డీప్ లిట్టర్ సిస్టమ్ కంటే, కేజ్ సిస్టమ్‌లో గాలి ప్రసరణ బాగుంటున్నందున అమ్మోనియా వాయువు ఉత్పత్తి అంతగా ఉండదు . కాబట్టి కోళ్ల పెంపకానికి కేజ్ సిస్టమ్ పద్ధతి ఆచరించడం శ్రేయస్కరం .
- లిట్టర్‌గా వరిపొట్టు వాడడం మంచిది .
- లిట్టరును తడవనీయకూడదు . నీళ్లపాత్రల్లో నీరు లిట్టర్‌పైకి ఒలికిపోకుండా చూసుకోవాలి . లిట్టరును తరచుగా దున్నుతుండాలి . వారానికొకసారి పొడిసున్నం కలుపుతుండాలి .
- కోళ్ల ఎరువును రసాయనాలతో ట్రీట్ చేయడం వల్ల అమ్మోనియా పాళ్లు నియంత్రించబడతాయి . జియోలైట్లు వాడడం వల్ల, అమ్మోనియా, ఇతర వాయువులు, ఫార్మాలిన్ మొదలైన వాటిని పీల్చుకుంటాయి . ఫారాల్లో అమ్మోనియా వాయువు సమస్య తగ్గుతుంది .
- లిట్టర్‌లో 10.5 చ.అ.లకు 109 గ్రాముల చొప్పున సూపర్ ఫాస్ఫేట్ లేదా ఫాస్ఫారిక్ ఆమ్లం, సిట్రిక్ ఆమ్లం, అన్నభేది కలపడం వల్ల కూడా అమ్మోనియా సమస్య తగ్గుతుంది .
- కోళ్లకు సమతుల ఆహారం ఇవ్వాలి . దాణాలో పీచు ఎక్కువగా ఉంటే, రెట్ట కూడా ఎక్కువవుతుంది . కాబట్టి దాణాలో పీచు 5శాతం మించకుండాజాగ్రత్త వహించాలి . అలాగే దాణాలో లాక్టోబాసిల్లస్ ప్రోబయోటిక్స్ వాడడం వల్ల అమ్మోనియా వాయువు తగ్గుతుంది .

180.42 నాటు కోళ్లఫారాల్లో 'లైటింగ్ యాజమాన్యం' యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి? మరియు కోడిపిల్లలకు వెలుతురును ఎలా అమర్చాలి? 
నాటు కోళ్లఫారాల్లో ఆచరించే యాజమాన్య పద్ధతుల్లో లైటింగ్ చాలా ముఖ్యమైనది . కోడిపిల్లలు ఆరోగ్యంగా ఎదిగి, జీవితకాలంలో జన్యుసామర్థ్యం ప్రకారం గుడ్లు, మాంసం దిగుబడి ఉండడానికి లైటింగ్ ఎంతగానో దోహదపడుతుంది . మొదటి 2 వారాలు లైటింగ్ విషయంలో మరీ అప్రమత్తంగా ఉండాలి . లైటింగ్ ఇవ్వడానికి ఫ్లోరసెంట్, ఇన్‌కాండిసెంట్ లైట్లు, కోళ్ల ఫారాల్లో 10–20 LUX స్థాయిలో వెలుతురు సమంగా ఇవ్వడానికి ఫ్లోరసెంట్ ట్యూబులను లేదా CLF లైట్లను ఉపయోగిస్తారు . వీటికి టైమ్ స్విచ్‌లను ఏర్పాటుచేసుకుంటే ఒక పద్ధతి, టైముప్రకారం షెడ్ మొత్తం సమంగా విస్తరించేలా లైటింగ్ అందించవచ్చును . కోళ్లు, మేత, నీరు తీసుకోవడానికి 100 చ.అ. స్థలానికి 40 వాట్ల బల్బు సరిపోతుంది . కెన్నిబాలిజం సమస్య ఉంటే, ఎక్కువ సంఖ్యలో, ఎక్కువ వాట్ బల్బులు అవసరముంటాయి . ఈ బల్బులు కోడికి 6 అ. ఎత్తులో ఉండాలి . కోడిపిల్లలకు దాణా, నీళ్లు గుర్తించేలా, తగినంత ఉష్ణోగ్రత లభించేలా, లైటింగ్ ఏర్పాటు చేసుకోవాలి . పిల్లలు వచ్చిన తర్వాత 48 గంటలపాటు లైటింగ్ ఇవ్వాలి . ఆ తర్వాత అప్పుడప్పుడు లైటు ఆపివేస్తూ, పిల్లలు చీకటికి అలవాటుపడేలా చేస్తుండాలి .

180.43 పగటికాల వ్యవధి 13 గంటల కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు నాటు కోడిపిల్లలకు లైటింగ్ సమయ పాలన ఎలా నిర్వహించాలి? 
పగటికాల వ్యవధి 13 గంటల కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు లైటింగ్ షెడ్యూల్ :
- 4వ వారం వరకు: 24 గంటలు లైటింగ్ ఇవ్వాలి .
- 5 వ వారంలో: మొత్తం వెలుతురును 16 గంటలకు తగ్గించాలి .
- ఆరవ వారం నుండి: 15 నిమిషాల చొప్పున కృత్రిమ వెలుతురు తగ్గించాలి .
పై పద్ధతిలో లైటింగ్ ఆచరించడం కష్టసాధ్యంగా ఉన్న సందర్భాల్లో :
- 4వ వారం వరకు: 24 గంటల వెలుతురు ఉండేట్లు చూసుకోవాలి .
- 5వ వారం నుండి: రోజుకు, నిరంతరంగా 14.30 గంటలు కృత్రిమ లైటింగ్ ఉండేలా చూసుకోవాలి .
- 6వ వారం వరకు: అందుకొరకు ఉదయం 5 గంటలకు లైట్లు ఆన్ చేసి, సాయంత్రం 7.30లకు లైట్లు ఆఫ్ చేయాలి .
లైటింగ్ ఎక్కువగా ఇవ్వడంవల్ల, దాణా వినియోగం పెరుగుతుంది . కోళ్లు శరీరంలో క్రొవ్వు పేరుకుని పోతుంది . పొడుచుకోవడం, మెయ్య సమస్య ఎదురవుతుంది . ఇతర వ్యాధులతో పాటు, గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గుతుంది .

180.44 నాటు కోళ్ల ఫారంలో 'కల్లింగ్' (ఏరివేయడం) అంటే ఏమిటి? మరియు అనుత్పాదక నాటుకోళ్లను ఎలా గుర్తించాలి? 
మాంసం లేదా గుడ్ల ఉత్పాదకత లేని నాటు కోళ్లను షెడ్‌లో గుర్తించి ఏరివేయడాన్ని "కల్లింగ్" అంటారు . "కల్లింగ్" రెగ్యులర్‌గా చేస్తుండడంవల్ల, బ్యాచ్ పనితీరు బావుంటుంది . బ్యాచ్ నిర్వహణ ఖర్చు తగ్గుతుంది . ఫారం నష్టాల బారిన పడకుండా జాగ్రత్తపడవచ్చును . ఫారంలో ఈ కార్యక్రమం సంవత్సరం పొడవునా చేపట్టడం వల్ల మంచి సామర్థ్యంలో ఉన్న కోళ్లు మాత్రమే ఫారంలో ఉంటాయి .
కల్లింగ్ చేయాల్సిన నాటు కోళ్లను గుర్తించే విధానం :
- నాటు కోడిపిల్లలు ఆకలి, జవ సత్వాలు కోల్పోయి ఉంటాయి . ఒక మూలకు చేరుతాయి . శరీర ఆకారం బావుండదు . కుంటుతున్నట్టు, రెక్కలు జారినట్లు ఉంటాయి . ఈకల వృద్ధి సరిగ్గా ఉండదు . ఈ లక్షణాలున్న కోళ్లను గుర్తించి ఫారం నుండి తొలగించాలి .
- నాటు కోళ్లలో ఎదుగుదల సరిగ్గా ఉండదు . మిగతా కోళ్లకంటే వెనుకబడి పోతాయి . కాళ్లు పొడవుగా వృద్ధి చెంది ఉండవు . తోక చివర బావుండదు . ఈకలు వ్రాలిపోయి, కోళ్లు నీరసంగా ఉంటాయి . ఆలస్యంగా యుక్తవయస్సుకు వస్తాయి . సాధ్యమైనంతవరకు నాసిరకం పిల్లల్ని నెలలోపు గుర్తించి కల్లింగ్ వేయాలి .

180.45 గుడ్లు పెట్టే నాటుకోడికి మరియు గుడ్లు పెట్టలేని నాటుకోడికి మధ్య గల శారీరక తేడాలు ఏమిటి? 
గుడ్లు పెట్టే కోడి మరియు పెట్టలేని కోడి లక్షణాల పట్టిక :
1. జుట్టు (comb): పెట్టే కోడికి పెద్దగా, కాంతివంతంగా ఎర్రగా, విస్తరించి, వెచ్చగా ఉంటుంది VS పెట్టలేని కోడికి చిన్నగా పాలేపోయి ముడుచుకుపోయి ఉంటుంది .
2. వాటిల్స్: పెద్దగా, వెచ్చగా ఉంటాయి VS చిన్నగా, సంకోచించి, చల్లగా ఉంటాయి .
3. కళ్లు: కాంతివంతంగా, ఎత్తుగా, పెద్దగా, మెరుస్తుంటాయి VS నీరసంగా, చిన్నగా ఉండి కంటి నుండి నీరు, పుసులు కారుతుండడం, కనురెప్పలు పసుపు రంగులో ఉంటాయి .
4. చెవి దొప్పలు: రంగుపోతుంది VS పసుపుపచ్చ రంగులో ఉంటాయి .
5. ముక్కు (beak): బేస్ దగ్గర రంగుపోయి ఉంటుంది VS బేస్ దగ్గర పసుపుపచ్చ రంగు ఉంటుంది .
6. షాంకు: పలుచగా, ఫ్లాట్‌గా, రంగుపోయి ఉంటుంది VS పసుపుపచ్చగా గుండ్రంగా ఉంటుంది .
7. వెంట్: పెద్దగా, అండాకారంలో, తేమగా, ఉదా రంగు, తక్కువ పొడవుగా ఉంటుంది VS తక్కువ పొడవుగా, చిన్నగా, పసుపుపచ్చగా / ఉదారంగు పొడిగా, pockered గుండ్రంగా ఉంటుంది .
8. ప్యూబిక్ బోన్స్ (pubic bones) మధ్య దూరం: రెండు చేతివేళ్ల కంటే ఎక్కువ, పలుచగా మృదువుగా ఉండును VS రెండు చేతివేళ్ల కంటే తక్కువ, గట్టిగా, మందంగా, మాంసంతో కూడి ఉండును .
9. పెల్విక్ బోన్స్ (pelvic bones): మృదువుగా, మెత్తగా ఉంటాయి VS బిరుసుగా, గట్టిగా, దగ్గరగా ఉంటాయి .
10. కీల్ బోన్, పెల్విక్ బోన్ మధ్య దూరం: మూడు చేతివేళ్ల కంటే ఎక్కువ VS మూడు చేతి వేళ్ల కంటే తక్కువ .
11. ప్లుమేజ్ (ఈకలు): పొడిగా, పాతగా, మట్టి అంటుకుని ఉంటుంది VS కొత్తగా, శుభ్రంగా, మెరుస్తూ ఉంటుంది .
12. చర్మం: ముడతలతో, సున్నితంగా, పలుచగా ఉంటుంది VS మందంగా, గరుకుగా ఉంటుంది .
13. ఈకలు రాల్చే సమయం: ఆలస్యం VS త్వరగా .
14. శరీర परिమాణ విస్తరణ (Tip of breast bone నుండి pelvic bone వరకు): 3–5 చేతివ్రేళ్లు పెద్దగా VS 2 చేతివేళ్ల కంటే తక్కువ, చిన్నగా, గుండ్రంగా, మందమైన ఎముకలు .
15. ఎదుగుదల, ఈకల పద్ధతి, శక్తి, శరీర ఆకారం, మాంసం, తల అభివృద్ధి: బావుంటుంది VS బావుండదు .
16. తల: బలంగా, నిటారుగా ఉంటుంది VS బలహీనంగా క్రిందకుజారి, gable form లో ఉంటుంది .
2–3 వ్యక్తుల సహాయంతో, ఫారంలోని కోళ్లు బెదిరిపోకుండా, ఒక్కొక్క కోడిని పట్టుకుని, కల్లింగ్ చేయడానికి దోహదపడే లక్షణాల్ని గమనించి వెంటనే వేరుచేయాలి .

180.46 నాటు కోడి పిల్లల్లో 'డీబికీంగ్' (ముక్కులు కత్తిరించడం) ఎందుకు చేయాలి? దీనివల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి? 
నాటు కోళ్లఫారాల్లోని కోళ్లకు, ముక్కులు కత్తిరించడం వల్ల ప్రయోజనాలు :
- కోళ్లు ఒకదానినొకటి పొడుచుకోవడంవల్ల కలిగే మరణాలు తగ్గుతాయి .
- మేతతొట్లలోని మేత వృథాకాకుండా ఉంటుంది .
- గింజలతో సహా దాణాన్ని పూర్తిగా సంగ్రహించడం జరుగుతుంది .
- బలహీనమైన, బలమైన కోళ్ల మధ్య పోటీ ఉండకుండా పోతుంది .
- కోళ్లు గుడ్లు తినే అలవాటు తగ్గుతుంది . కోళ్లలో ఒకే రకమైన అభివృద్ధి, ఉత్పత్తి, ప్రత్యుత్పత్తి సాధ్యమవుతుంది .
డీబికీంగ్ డీప్ లిట్టర్ పద్ధతిలో పెంచే కోళ్లలో అవసరం . 10వ రోజు వయస్సులో ఒకసారి డీబికీంగ్ చేయించాలి .

180.47 నాటు కోడి పిల్లలకు డీబికీంగ్ ఎలా చేయాలి? మరియు దీని కొరకు ఎలాంటి జాగ్రత్తలు పాటించాలి? 
డీబికీంగ్ చేసే విధానం :
టిప్ మరియు నాసికారంధ్రం మధ్య హాఫ్‌వే పాయింట్‌లో, నాసికారంధ్రం నుండి 2.5 – 3 మి.మీ దూరంలో, దిగువన ముక్కులు కత్తిరించాలి . ముక్కు 1/3 కంటే ఎక్కువ కత్తిరించకూడదు . క్రింది ముక్కు (బీక్) పొడవుగా ఉండాలి . డీబికీంగ్ మిషనలోని రంధ్రంలో, కోడిపిల్ల ముక్కు 15–20 డిగ్రీల కోణంలో ఉండేట్టు దూర్చాలి . ముక్కు ట్రిమ్మింగ్ చేయగానే, 2–3 సెకండ్ల పాటు రక్తస్రావం కలగకుండా బ్లేడుతో కాటరైజ్ చేయాలి . ఆ తర్వాత యాంటిసెప్టిక్ ద్రావణంలో ముంచాలి . ఇండెక్స్ వేలితో కోడి గొంతు నొక్కి, నాలుక లోనికి వెళ్లిపోయేలా జాగ్రత్త వహించి, డీబికీంగ్ చేయాలి .
డీబికీంగ్ చేసేప్పుడు, చేసిన తర్వాత తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు :
- డీబికీంగ్ చల్లగా ఉండే సమయాల్లో, కోళ్లకు ఒత్తిడి కలగకుండా, ఆరోగ్యంగా ఉన్న కోళ్లకే చేయాలి . డీబికర్, బ్లేడ్లను ముందే శుభ్రం చేసుకొని, సిద్ధంగా ఉంచుకోవాలి .
- రక్తస్రావం జరిగినప్పుడు కె విటమిన్‌ను, డీబికీంగ్ కంటే 2–3 రోజుల ముందు, డీబికీంగ్ తర్వాత 2–3 రోజుల పాటు లీటర్ తాగునీటిలో 4 మి.గ్రా చొప్పున అందించాలి .
- డీబికీంగ్ చేయగానే విటమిన్ 'సి' లీటరు నీటిలో 20 మి.గ్రా. చొప్పున 2 రోజులపాటు తాగునీటిద్వారా ఇవ్వాలి .
- అలాగే లిక్విడ్ సోడియం సాలిసిలేట్ (ఆస్పిరిన్)ను కూడా వేయికీలోల శరీర బరువుకు 500 మి.గ్రా. చొప్పున డీబికీంగ్ చేసిన తర్వాత 2 రోజుల పాటు ఇవ్వాలి .
- డీబికీంగ్ చేయగానే, మేతతొట్లలో దాణా తగినంత లోతుగా ఉండేలా వేయాలి . తద్వారా కోళ్లు దాణా తినే అలవాటును అలవర్చుకుంటాయి .
- ఈ సమయంలో దాణా కొద్దిగా తక్కువగా తింటున్నందున, దాణాలో మాంసకృత్తుల శాతం కొద్దిగా పెంచాలి . ఒత్తిడి నివారణకు మందులు వాడాలి .
- 16 వారాల వయస్సు పైబడిన కోళ్లకు ఎలాంటి పరిస్థితుల్లో ముక్కులు కత్తిరించకూడదు .
- డీబికీంగ్ చేసిన వారంలో టీకాలు, డీవార్మింగ్ చేయకూడదు .
- అనారోగ్యంగా ఉన్న కోళ్లకు ముక్కులు కత్తిరించకూడదు .
డీబికీంగ్ విషయంలో ఏ మాత్రం అజాగ్రత్త వహించినా, కోళ్లు మేత, నీరు సంగ్రహించడం కష్టమై, ఎదుగుదలలో హెచ్చుతగ్గులుంటాయి . భవిష్యత్తులో ఉత్పత్తి కూడా పడిపోతుంది . కాబట్టి జాగ్రత్తగా, సక్రమంగా చేయిస్తే, పిల్లల్లో ఎదుగుదల రేటు, గుడ్ల దిగుబడి బావుంటుంది . నాటుకోడి పిల్లల్లో డీబికీంగ్ చేయడంవల్ల మార్కెటింగ్‌లో సమస్య ఉంటున్నందున, కొంతమంది పెంపకందార్లు ఆకు రాయితో ముక్కుల్ని రుద్దడం చేస్తున్నారు . కొమ్మలు వ్రేలాడదీయడం, పని కల్పించడం చేయాలి .

180.48 నాటు కోళ్లలో 'కేన్నిబాలిజం' (పొడుచుకోవడం) అంటే ఏమిటి? మరియు ఇది ఏ ఏ శరీర భాగాలపై జరుగుతుంది? 
నాటు కోళ్లు ముక్కులతో ఒకదానినొకటి నిరంతరం పొడుచుకుని, గాయాల బారిన పడడాన్ని "కేన్నిబాలిజం" అంటారు . కోళ్లఫారాల్లో కోళ్లలో పొడుచుకోవడం సమస్య ఉత్పన్నమైనప్పుడు, సాధారణంగా కాళ్లు, ఈకలు, మెడ, తల, తోక, జుట్టు, బాహ్య జననేంద్రియాలు, మలద్వారం, రెక్కలు, కాలివేళ్లవద్ద పొడుచుకోవడం జరిగి, గాయాలవుతాయి . గుడ్ల ఉత్పత్తి పడిపోతుంది . కొన్ని కోళ్లు మరణిస్తాయి . కాలి వేళ్ల ప్రాంతంలో పొడుచుకోవడం మాత్రం పిల్లల్లో ఎక్కువగా కనబడుతుంది . మలద్వారం వద్ద పొడుచుకోవడం వల్ల గుడ్లు పెట్టేప్పుడు కష్టమై, క్లోయకాభాగం చిట్లి, రక్తస్రావం సంభవిస్తుంది . ఒక్కొక్కసారి మెయ్యదిగుతుంది . ఈ భాగాన్ని కోళ్లు పొడుచుకోవడం ప్రారంభిస్తే, అది బ్యాచ్ అంతా విస్తరిస్తుంది . కొన్ని కోళ్లు చనిపోతాయి . ఈ సమస్య, వేసవిలో, డీప్ లిట్టర్ సిస్టమ్‌లో పెంచే కోళ్లలో, ఎక్కువగా కనబడుతుంది . ఈ సమస్యను గుర్తించి వెంటనే అరికట్టే చర్యలు తీసుకుంటే, కోళ్లఫారం మొత్తం ఈ జాడ్యం వ్యాపించకుండా ఉంటుంది .

180.49 నాటు కోళ్లలో కేన్నిబాలిజం సమస్య రావడానికి గల 'పోషక లోపాలు' మరియు 'యాజమాన్య లోపాలు' ఏమిటి? 
కేన్నిబాలిజం సమస్యకు గల కారణాలు :
పోషకపదార్థాల లోపం :
- దాణాలో జొన్నలు వంటి ముడిపదార్థాల్ని ముతకగా, పలుకల రూపంలో ఉంటే, పెల్లెట్ రూపంలో ఉంటే వాటిని మాత్రమే నాటు కోళ్లు గబగబ తినేసి, ఎక్కువ సమయం ఖాళీగా ఉండి, పొడుచుకోవడం చేస్తుంటాయి .
- కోళ్లకు అందించే దాణాలో పీచుపదార్థం తక్కువగాను, శక్తి ఎక్కువగాను, మాంసకృత్తులు, అర్జంటిన్, మిథియోనైన్ వంటి అమైనో ఆమ్లాలు, ఉప్పు, ఖనిజలవణాలు తగినంత లేకపోవడం వల్ల కోళ్లు పొడుచుకుంటూ ఉంటాయి .
యాజమాన్య పద్ధతిలో లోపం:
- బ్రూడర్‌లో, తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ సంఖ్యలో పిల్లలను ఉంచినప్పుడు, ఫారాల్లో పెద్దకోళ్లను కిక్కిరిసి ఉంచినప్పుడు .
- కోళ్ల ఫారంలో దాణా, నీటి స్థలం సరిపోను కేటాయించనప్పుడు, నీటి పాత్రల సంఖ్య తగ్గడం వల్ల .
- కోళ్లకు వెచ్చదనం ఇవ్వడానికి ఎక్కువ వోల్ట్ బల్బుల్ని అమర్చడం వల్ల, లైటింగ్ ఎక్కువై దాహం ఎక్కువవడం వల్ల .
- బ్రూడింగ్ సమయంలో ఫారంలో పరదాలు పైకెత్తకపోవడం వల్ల గాలి ప్రసరణ సరిగ్గా జరగనందున, ఉష్ణోగ్రత పెరగడం వల్ల .
- తడిగా ఉన్న లిట్టర్ కోడిపిల్లల కాళ్లకు అంటుకోవడంవల్ల .
- ముక్కులు కత్తిరించడం (డీబికీంగ్) అవసరమైన परिस्थितियोंల్లో ఆలస్యం కావడం లేదా సక్రమంగా చేయకపోవడం వల్ల .
- పేలు, మిన్నల్లులు వంటి బాహ్య పరాన్నజీవుల బెడద వల్ల కోళ్లు ఒకదానికొకటి పొడుచుకుంటాయి . వేసవిలో కేన్నిబాలిజం సమస్య ఎక్కువగా కనబడుతుంది . గాయాలైన కోళ్లనుండి రక్తం కారుతున్నప్పుడు, ఈ సమస్య మరింత ఉధృతమవుతుంది .

180.50 నాటు కోళ్ల ఫారాలలో కేన్నిబాలిజం సమస్యను ఎలా నివారించవచ్చు? 
కేన్నిబాలిజం నివారణ చర్యలు :
- ఈ సమస్యవల్ల గాయాలబారిన పడిన కోళ్లను గుర్తించి వెంటనే వేరుచేయాలి . గాయాలకు వేపనూనె /నిమ్మెంట్లు పూయాలి . ఫారంలో పచ్చని మొక్కల్ని అక్కడక్కడ వ్రేలాడదీయాలి .
- ఫారంలో దాణా, నీటి పాత్రలు సరిపోను సంఖ్యలో, సరిపోను దూరంలో ఏర్పాటుచేసి రోజంతా నీరు, దాణా ఉండేలా జాగ్రత్తవహించాలి .
- కోడి పిల్లలకు 7–10 రోజు వయస్సులో ముక్కులు కత్తిరించాలి . ఇలా చేస్తే కోళ్లు శాంత స్వభావం కలిగి ఉంటాయి . మేత తొట్ల నుండి దాణా వృథా కాకుండా ఉంటుంది . కానీ మార్కెట్ విలువ పడిపోతుందని గుర్తించాలి .
- బ్రూడర్ గదిలో పిల్లల సంఖ్యకు సరిపోను స్థలం ఉంచాలి .
- షెడ్‌లోకి గాలి, వెలుతురు సక్రమంగా ప్రసరించేలా వెంటిలేషన్ బావుండాలి .
- లైటింగ్ ఎక్కువ, తక్కువ ఇవ్వకూడదు . 3 వారాల లోపు పిల్లలకు 22–24 గంటలు, 4–20 వారాల వరకు 12 గంటలు (రోజంతా) లైటింగ్ ఇవ్వాలి . ముందు లైటింగ్ ఇవ్వకూడదు . ఫారంలో ఎర్ర రంగు లైట్లు వాడడం మంచిది .
- బాహ్య పరాన్నజీవుల నిర్మూలనకు మందుల్ని కోళ్పై మరియు ఫారాల్లో స్ప్రే చేయాలి .
- దాణా ద్వారా పోషకపదార్థాలన్నీ తగు పాళ్లలో లభ్యమయ్యేలా చూసుకోవాలి .
- కేన్నిబాలిజం సమస్య ఉన్న సందర్భాల్లో దాణాలో కొన్ని మార్పులు, చేర్పులు చేయాలి . దాణాలో మాంసకృత్తుల్ని 3శాతం వరకు, ఉప్పును 0.5–1శాతం వరకు పెంచితే, ఈ సమస్య తగ్గే అవకాశాలుంటాయి .
- పెల్లెట్ రూపంలోని దాణా కంటే, పొడిరూపంలో దాణా అందివ్వడంవల్ల సమస్య తగ్గుతుంది .
- గుడ్లు పెట్టేప్పుడు దాణాలో విటమిన్లు, ఖనిజలవణాలు, లేయర్స్ దాణాలో మిథియోనైన్ పెంచాలి . పై చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా సమస్య అరికట్టబడి, కోళ్ల ఈకలు వృద్ధిచెందుతాయి . గుడ్ల దిగుబడి పెరుగుతుంది .

180.51 నాటు కోళ్ల పెంపకంలో 'రికార్డుల నిర్వహణ' ఎందుకు అవసరం? మరియు ఏ ఏ రికార్డులను నిర్వహించాలి? 
రికార్డుల నిర్వహణ ఏ వ్యాపారానికైనా వెన్నెముక లాంటిది . అలాగే నాటు కోళ్ల ఫారాల్లో రికార్డులు నిర్వహించడం వల్ల అనేక ప్రయోజనాలుంటాయి . మాంసం, గుడ్డు దిగుబడి, వాటి ఉత్పత్తి వ్యయం, బ్యాంక్ లోన్ చెల్లింపులు, కల్లింగ్ చేయాల్సిన కోళ్ల సంఖ్య, లాభ నష్టాలు, ఆదాయ వ్యయాలు మొదలైన విషయాలన్నీ తెలుస్తాయి . తద్వారా లోపాలుంటే వెంటనే తగు చర్యలు తీసుకొని, ఫారం నిర్వహణను చక్కదిద్దుకునే ప్రయత్నం చేయడం సాధ్యమవుతుంది . భవిష్యత్తులో మంచి ఫలితాలు పొందే వీలుంటుంది . కాబట్టి ఫారాల్లో బేసిక్ రికార్డులు, ఆర్థిక రికార్డులు నిర్వహించాల్సి ఉంటుంది .
నిర్వహించాల్సిన రికార్డులు : ఫ్లాక్ సంఖ్య రికార్డు, కోళ్ల ఉత్పత్తి (ప్రొడక్షన్) రికార్డు, నీరు, దాణా వినియోగం, కనిష్ట, గరిష్ట ఉష్ణోగ్రతలు, మరణాల సంఖ్య, వైద్య చికిత్స, టీకాలు, దాణా వినియోగం, లిట్టర్, గ్యాస్ సరఫరా, శరీర బరువు రికార్డు, పోస్ట్‌మార్టం రిపోర్టులు, లేబరేటరీ రిపోర్టులు, మేత శాంపిల్ పంపిన వివరాలు, గుడ్లు, కల్‌బర్డ్స్, ఖాళీసంచులు, ఎరువు అమ్మకం ద్వారా వచ్చిన ఆదాయం, సిబ్బంది హాజరు, పనిమనుషుల వేతనాలు, విద్యుత్, గ్యాస్ / ఆయిల్ ఖర్చులు, కోడిపిల్లల కొనుగోలు ఖర్చు, లోను చెల్లింపు వివరాలు, స్థిర ఆస్తులు, పరికరాల రికార్డు మొదలైనవి నిర్వహించాల్సి ఉంటుంది . గుడ్లు/ మాంసం, ఎరువు, ఖాళీ దాణా సంచులు మొదలైన వాటి అమ్మకం ద్వారా వచ్చిన ఆదాయం, అలాగే దాణా, కోడిపిల్లలు, పనివారి వేతనాలు, విద్యుత్, మందులు, టీకాలు, ఇతర నిర్వహణ ఖర్చులను గణిస్తే మొత్తం ఖర్చు తెలుస్తుంది . ఆదాయం నుండి ఖర్చు తీసివేస్తే స్థూల లాభం వస్తుంది . ఈ లాభంలో నుండి, క్యాపిటల్ పెట్టుబడికి సంబంధించిన లోను వాయిదా మొత్తం, వడ్డీతో కలిపి తీసివేస్తే నిఖరాయం తెలుస్తుంది . ఫారం లాభాలబాటలో పయనించేది లేనిది తెలిసికోవాలంటే, రికార్డుల నిర్వహణ చాలా అవసరమని ఇట్టే అర్థమవుతుంది . ఈ రికార్డులను వ్రాయడానికి ప్రత్యేకంగా అనుభవమున్న, నమ్మకమైన, బాధ్యతాయుతమైన వ్యక్తి సహకారం తీసుకోవాలి .

180.52 నాటు కోళ్ల ఫారాలలో రోజువారీ దినచర్య (డైలీ రొటీన్) ఎలా ఉండాలి?
నాటు కోళ్ల ఫారం లోపల ప్రతిరోజూ చేయాల్సిన పనులను, నిర్ణీత సమయంలో, ఒక పద్ధతి ప్రకారం చేపట్టాలి :
- రోజుకు 2 సార్లు ఫారం లోపల తిరిగి, కోడి పిల్లల ఆరోగ్య పరిస్థితిని గమనిస్తుండాలి .
- ఫారంలో బయోసెక్యూరిటీ పద్ధతుల్ని సరిగ్గా ఆచరిస్తున్నారో లేదో గమనిస్తుండాలి .
- నీటి పాత్రలు ప్రతిరోజూ ఉదయం శుభ్రంచేసి, నీళ్లు నింపాలి . నీళ్లు అన్ని సమయాల్లో అందుబాటులో ఉండేట్టు గమనిస్తుండాలి . నీటిలో శానిటైజర్స్ కలిపి అందించాలి .
- దాణాన్ని మేతతొట్లలో ఎల్లప్పుడూ ఉండేవిధంగా చూడాలి . వాటిలో అత్యధికంగా దాణా నింపితే వృథా అయ్యే ప్రమాదం ఉంటుందని గమనించాలి . కోళ్ల ఎత్తు ప్రకారం ఫీడర్లను ఏర్పాటుచేయాలి . సౌకర్యంగా ఉండే పరికరాల్ని ఏర్పాటు చేయాలి . షెల్ గ్రిట్ అక్కడక్కడ అందుబాటులో ఉంచాలి .
- లైటింగ్, వెంటిలేషన్ సరిగ్గా ఉందో లేదో గమనిస్తుండాలి . మురిపట్టిన లైట్లను శుభ్రం చేస్తుండాలి - లిట్టర్ పొడిగా ఉందో లేదో గమనించాలి, అమ్మోనియా వాసనను గుర్తించాలి .
- ఫారం ముందు ఫుట్‌బాత్‌లో క్రిమిసంహారక మందును కలపాలి . సందర్శకులు, వాహనాల ప్రవేశాన్ని నియంత్రించాలి . పాత దాణా, చనిపోయిన కోళ్లను గుర్తించి, కాల్చివేయాలి .
- గుడ్లను ప్రతి రోజు 4 సార్లు సేకరించి, 12–15°C వద్ద నిలువ ఉంచాలి .
పెరట్లో, తోటలల్లో పాటించవలసిన దినచర్య :
- తాగునీటిని అక్కడక్కడ పాత్రలో పోసి ఉంచాలి .
- నలతగా ఉన్న కోళ్లను గుర్తించి వేరుచేసి, చికిత్స చేయించాలి .
- ముంగీసలు, కుక్కలు లోనికి రాకుండా చూడాలి .
- నాటుకోళ్లు రాత్రి షెడ్డులోకి చేరే విధంగా చూడాలి .
- గుడ్లు గమనించి, జాగ్రత్త సేకరించాలి .

180.53 వేసవి కాల వాతావరణం నాటుకోళ్లపై ఎలాంటి ప్రభావాన్ని చూపుతుంది మరియు దీనివల్ల కలిగే నష్టాలు ఏమిటి? 
వేసవి నాటుకోళ్లకు అగ్ని పరీక్ష లాంటిది . కోడి యొక్క సాధారణ శరీర ఉష్ణోగ్రత 106– 107 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ . కోడి చాలా సున్నితమైనది . ఇంతకు మించి ఉష్ణోగ్రత ఏమాత్రం పెరిగినా కోళ్లు వేడిమి తగ్గించుకునేందుకు, స్వేదగ్రంధులు ఉండనందున, అష్టకష్టాలు పడతాయి . శ్వాస వేగవంతమవుతుంది . కోళ్లు నోరు తెరుచుకుని ఉంటూ, ఆయాసపడుతుంటాయి . మేత తినడం మానివేసి, ఎక్కువ నీళ్లు తాగుతాయి . రెక్కలు శరీరానికి దూరంగా విదిల్చుకుని ఉంటాయి . చికాకుగా ఉంటాయి . మరణాలుంటాయి . విరేచనాలంటాయి . ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువైతే కోళ్లు వడదెబ్బకు గురై మరణిస్తాయి .
వేసవి ప్రభావం వల్ల కలిగే నష్టాలు :
- గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గుతుంది . మేత సరిగ్గా స్వీకరించినా, కోడి రోజుకు పెట్టే గుడ్ల సంఖ్య తగ్గుతుంది .
- గుడ్ల సైజు, పెంకు నాణ్యత తగ్గుతుంది . పగుళ్లు ఉన్న గుడ్ల సంఖ్య పెరుగుతుంది .
- కోడి పిల్లలు నీరసంగా ఉంటాయి . వీటిలో ఎదుగుదల రేటు తగ్గుతుంది .
- వ్యాధి నిరోధక శక్తి తగ్గి, ఆర్.డి, కలరా, ఇ.కోలై లాంటి ఇతర వ్యాధులు సులభంగా వ్యాపిస్తాయి .
- తాగే నీళ్ల వినియోగం పెరుగుతుంది . ప్రతి డిగ్రీ ఉష్ణోగ్రతకు, 4శాతం ఎక్కువ నీళ్లు తాగుతాయి .
- కెన్నిబాలిజం (పొడుచుకోవడం) సమస్య పెరుగుతుంది .

180.54 వేసవి కాలంలో నాటుకోళ్ల షెడ్డు యాజమాన్యంలో ఎలాంటి ఉష్ణోగ్రత నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి?
వేసవి తాపం బారినుండి కోళ్లను సంరక్షించుకోవాలంటే షెడ్డు యాజమాన్యంలో క్రింది చర్యలు తీసుకోవాలి :
- షెడ్‌లలో 75–80 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ ఉష్ణోగ్రత, 40–70శాతం ఆర్ద్రత ఉండేలా చూసుకోవాలి . వేడి, ఆర్ద్రత పరిస్థితులు, వేడి, పొడి పరిస్థితుల కంటే ఎక్కువ ఒత్తిడి కలిగిస్తాయి .
- షెడ్‌లను సూర్యరశ్మి డైరెక్ట్‌గా లోనికి పడకుండా, తూర్పు పడమర దిశలో నిర్మించుకోవాలి . షెడ్‌లను దగ్గర దగ్గరగా నిర్మించకూడదు .
- షెడ్ లోనికి గాలి ప్రసరించేందుకు వీలుగా ఎత్తు 12అ. - 14అ. ఉండాలి . వెడల్పు 30అ. మించకూడదు . ఇరువైపుల చూరు 3అ. ఉండాలి .
- షెడ్‌ల చుట్టూ 10 అ. దూరంలో ఎత్తుగా పెరిగే వృక్షాలను పెంచాలి . పొదలు లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచాలి . తీగల్ని రేకులపైకి పాకనివ్వకూడదు . గడ్డిని పెంచితే రేడియేషన్ తగ్గించవచ్చును .
- షెడ్ రేకుల పైకప్పుకు సున్నం గాని, తెల్లని రంగు గాని పూయాలి . లేదా గడ్డి పరిచి స్ప్రింక్లర్లతో నీళ్లు చిలకరిస్తుండాలి . తద్వారా షెడ్ లోపల 5–10 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ ఉష్ణోగ్రత తగ్గుతుంది .
- ఉష్ణోగ్రత 107 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ మించితే చూరుకు గోనేసంచులను వ్రేలాడదీసి, నీళ్లు చల్లుతుండాలి . లిట్టర్ తడవకుండా, గోడల మీద నీళ్లు చిలకరించాలి .
- షెడ్ లోపల బూజు, దుమ్ము, ధూళి, సాలెగూళ్లను తొలగిస్తే, 20శాతం గాలి అదనంగా ప్రసరిస్తుంది .
- షెడ్ బయట నిరుపయోగంగా ఉన్న వాహనాలు, యంత్రాలు, ఫీడర్స్ మొదలైన వస్తువులను తొలగించాలి .
- కోళ్లకు వేసవిలో షెడ్‌లో నీళ్లు, మేత స్థలం సరిపోను ఉంచాలి . కోళ్లను కిక్కిరిసి ఉంచకూడదు .
- ప్రతి 500 చ.అ.కు ఒక సీలింగ్ ఫ్యాన్ చొప్పున ఏర్పాటు చేసుకోవాలి .
- ఒక కోడి ద్వారా రోజుకు సగటున 50లీ. కార్బన్ డై ఆక్సైడ్ ఉత్పత్తి అవుతుంది . అరకిలో బరువున్న కోడికి నిమిషానికి 1.2–1.5 చ.అ. చొప్పున, గాలి వీచేరేటు ఉండేలా వెంటిలేషన్ కల్పించాలి .
- షెడ్‌లో వెంటిలేషన్ సక్రమంగా ఉండడానికి, ఆధునిక వెంటిలేషన్ సిస్టమ్‌లను ఎంపిక చేసుకోవాలి .
- ఉష్ణోగ్రత ప్రభావం కేజ్ సిస్టమ్‌లో ఎక్కువ . అందువల్ల మధ్య వరుసల్లోని కేజ్ లోని కోళ్ల ఉష్ణోగ్రత తగ్గించడానికి, వరుసల మధ్య ప్రతి 30 అ. దూరంలో పెడెస్టల్ ఫ్యాన్ అమర్చాలి .
- షెడ్ లోపల ప్రతి 30అ. ఒకటో చొప్పున బ్లోయర్స్ ను ఏర్పాటు చేసుకుంటే వేడిగాలి బయటకు తోసివేయబడుతుంది .
- సర్క్యులేషన్ ఫ్యాన్స్‌ను అధిక ఉష్ణోగ్రత తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, గాలి ప్రసరణ పెరగడానికి వాడాలి .
- ఫాగర్స్ ను గాలిలో ఆర్ద్రత తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, బాగా ఎండ ఉన్న సమయంలో గంటకు 15 నిమిషాల చొప్పున వాడాలి . ఫాగర్స్ నిరంతరం వాడినప్పుడు గాలిలో తేమ ఎక్కువ వచ్చే ప్రమాదం ఉంటుంది . ఉష్ణోగ్రత 37 డిగ్రీల సెంటీగ్రేడ్ దాటిన తర్వాతే, గాలిలో తేమ శాతం 60–70 మించి లేనప్పుడు వీటిని వాడడం మంచిది .
- ఎవాపరేటివ్ ఫ్యాన్లను షెడ్‌లో ఉష్ణోగ్రత, 10–20 డిగ్రీల సెం.గ్రే. తగ్గించడానికి వాడవచ్చును . 100 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ పైగా ఉష్ణోగ్రత ఉంటే ఆర్టికల్ కూలింగ్ ఫ్యాన్లు వాడాలి .

180.55 వేసవి కాలంలో నాటుకోళ్ల ఆరోగ్య సంరక్షణ కోసం ఎలాంటి వైద్య మరియు యాజమాన్య చర్యలు చేపట్టాలి?
కోళ్ల ఆరోగ్య విషయంలో తీసుకోవలసిన చర్యలు :
- వేసవి ఉష్ణోగ్రత ఒత్తిడి వల్ల కోళ్లలో వ్యాధినిరోధకశక్తి తగ్గి, కలరా, ఇ కోలై, గంబోరో వంటి ప్రమాదకరమైన అంటువ్యాధుల బారిన పడే ప్రమాదాలుంటాయి, కావున కోళ్లకు వేసవి ఉధృతి కాకముందే, వ్యాధినివారణ టీకాలు వేయించాలి .
- వ్యాధినిరోధక శక్తి తగ్గకుండా ఒక కోర్సు యాంటీబయాటిక్స్, యాంటీబ్యాక్టీరియల్స్ వాడాలి .
- అడాప్టజెనిక్, యాంటీస్ట్రెస్, ఎలక్ట్రోలైట్స్, ఇమ్యునోమాడ్యులేటర్స్, బికాంప్లెక్స్, విటమిన్ సి, సోడాబైకార్బ్, అమ్మోనియం కార్బ్, బెల్లం మొదలైన వాటిని సిద్ధంగా ఉంచుకోవాలి .
- గిజర్డ్ ఎరోజన్, గాంగ్రినస్ డెర్మటైటిస్ వంటి సమస్యలు రాకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
- ఏలికపాములు వంటి అంతర పరాన్న జీవులు, పేలు వంటి బాహ్యపరాన్న జీవుల నిర్మూలనకు మందులు వాడాలి .
- విరేచనాల సమస్య నివారణకు ఎలక్ట్రోలైట్లు, లాక్టోబాసిల్లస్ మందుల్ని వాడాలి . 100 మి.లీ మజ్జిగ / 100 కోళ్లకు చొప్పున వాడాలి .
- కోళ్ల రక్తంలో ఆమ్ల, క్షార వ్యత్యాసం వల్ల గుడ్ల పెంకు పలుచబడడం  జరుగుతుంది . దీని నివారణకు తినేసోడాను దాణాలో కలపాలి . 1–5 కిలోల సోడా/ టన్నుదాణాలో, అమ్మోనియం క్లోరైడు 1–2 కిలోలు/ టన్ను దాణాలో కలపాలి .
- వేసవిలో జింక్ బెసిట్రాసిన్ ఫీడ్ అడిటివ్ వాడడంవల్ల దిగుబడి బావుంటుంది . ఒత్తిడి తగ్గించబడుతుందని పరిశోధనలో తేలింది .
- కాళ్ల బలహీనత సమస్యలు ఎదురైతే, కాల్షియం, భాస్వరం తగుస్థాయిలో అందేలా చూసుకోవాలి .
- వేసవిలో వ్యాధుల సమస్య నివారణకు మేలైన బయోసెక్యురిటీ విధానాల్ని ఆచరించడం అన్ని విధాలా శ్రేయస్కరం .

180.56 వేసవి కాలంలో నాటుకోళ్లకు దాణా అందించే విధానంలో ఎలాంటి మార్పులు చేయాలి? 

వేసవిలో మేత విషయంలో పాటించవలసిన మార్పులు :
- ఉష్ణోగ్రత 95 డిగ్రీల ఫారెన్ హీట్ కు పైగా ఉన్నప్పుడు, సాధారణ పరిస్థితిలో ఉండే నీరు, మేత వినియోగ నిష్పత్తి 2:1 నుండి 4:1కు మారుతుంది . అందువల్ల నీళ్లు ఎక్కువ తాగి మేత తినడం తగ్గిస్తాయి . కాబట్టి గుడ్ల దిగుబడి తగ్గిపోతుంది .
- వేసవి ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదలలో ప్రతి 1 డిగ్రీ సెంటీగ్రేడ్ ఉష్ణోగ్రతకు 2శాతం చొప్పున మేత తక్కువగా తింటాయి . తద్వారా గుడ్ల ఉత్పత్తి తగ్గుతుంది . అందువల్ల కోళ్ల దాణాలో పోషకాల సాంద్రతను పెంచే విధంగా దాణా ఫార్ములా మార్చాలి .
- దాణాలో మాంసకృత్తులను 18 నుండి 22శాతం వరకు పెంచాలి . శక్తి 2700 కి.కా/కిలో ఉండాలి . దాణా ఎక్కువ శక్తినివ్వడానికి 2–3శాతం క్రొవ్వు పదార్థాల్ని, పిండి పదార్థాలతో కలిపి ఇవ్వాలి . దాణాలో కనీసం అదనంగా 100 కి.కా. శక్తి అందించేలా చూసుకోవాలి . కేజెస్‌లోని కోళ్లకు డీప్ లిట్టర్‌లోని కోళ్ల కంటే 9శాతం తక్కువ శక్తి అవసరముంటుందని గమనించాలి .
- ఖనిజలవణాలు, విటమిన్ల మోతాదును 20శాతం పెంచాలి . విటమిన్ ఎ, బి2, డి3, ఇ, కె ల రెట్టింపు మోతాదు, విటమిన్ సి 15–20 గ్రా క్వింటాలు దాణాలో కలిపి వాడితే, వేసవి ఒత్తిడి నివారించబడుతుంది . దాణాతో మిథియోనైన్, లైసిన్, కోలిన్ క్లోరైడ్‌లను అందించాలి . 40 డిగ్రీ సెంటీగ్రేడ్ ఉష్ణోగ్రత దాటినప్పుడు, దాణాలో ఎలక్ట్రోలైట్లు కలిపి అందించాలి .

180.57 వేసవి కాలంలో నాటుకోళ్లకు దాణా అందించే సమయాల విషయంలో ఏ ఏ జాగ్రత్తలు పాటించాలి? 

- భాస్వరం, బ్రాయులేర్ కోళ్లకు 1శాతం కాల్షియం, 0.45శాతం నీటిలో కరిగే భాస్వరం అందించాలి . కిలో దాణాకు 90మి గ్రా చొప్పున మాంగనీసు ఖనిజలవణం ఉండేలా చూసుకోవాలి . కాల్షియం ఖనిజలవణ పరిమాణాన్ని 3.75శాతం నుండి 5శాతంకు పెంచాలి . కాల్షియం 5శాతం పౌడర్ రూపంలో, మరో 50శాతం, గ్రిట్ రూపంలో అందించాలి . షెల్ గ్రిట్‌ను 3 నుండి 3.5శాతం పెంచాలి . దీనిని తొట్టిలో వేసి, ఫారంలో అక్కడక్కడా పెట్టవచ్చును . ఎక్కువ పాళ్లలో భాస్వరం వాడడం నష్టదాయకం . లభించే భాస్వరంలో 12శాతం మేరకు ఫైటేజ్ ఎంజైము ద్వారా అందించవచ్చును .
- దాణా అందించిన 2 గంటల తర్వాత కోళ్ల శరీర ఉష్ణోగ్రత 7–12శాతం పెరుగుతుంది . అందువల్ల దాణాన్ని చల్లని సమయాల్లోనే ఉదయం 3–4,

181.1 నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో రైతులు పిల్లలను లేదా గుడ్లను ఎలా కొనుగోలు చేస్తారు, మరియు వాటి ప్రస్తుత ధరలు ఏ విధంగా ఉన్నాయి?
కొంతమంది రైతులు ఒకరోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్లలను కొనుగోలు చేయడం, మరికొంత మంది 4-6 వారాలు దాటిన పిల్లల్ని కొనుగోలు చేయడం ద్వారా పెరటికోళ్ళను పెంచుకుంటారు. అలాగే పెరటికోళ్ళ గుడ్లను కూడా కొనుగోలు చేసి, నాటుకోడి కింద పొదిగేయడం లేదా కృత్రిమంగా ఇంకుబేటర్లలో హ్యాచింగ్ చేయడం ద్వారా పిల్లలనుత్పత్తి చేసుకుని పెంచుకోవడం చేస్తుంటారు. ప్రస్తుతం ఒకరోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్లలు సుమారు రూ. 40/-ల లోపు లభిస్తే, 4-6 వారాల వయస్సు పిల్లలు రూ. 80/-లు లోపు లభిస్తున్నాయి. గుడ్లు మాత్రం రూ. 10/-లు లోపు లభిస్తున్నాయి.

181.2 నాటుకోడి గుడ్ల సేకరణలో గుడ్లు పగలకుండా ఉండడానికి మరియు వాటి నాణ్యతను కాపాడడానికి ఎటువంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి?
నాటుకోడి గుడ్లను సేకరించడం రోజుకు 3-4 సార్లు చేస్తే, గుడ్లు పగలం నివారించబడుతుంది. తడి, మురికి చేతులతో నాటుకోడి గుడ్లను సేకరించరాదు. సేకరించిన గుడ్లను వారంలో కనీసం 2 సార్లు అమ్మి వేయాలి. సేకరించిన గుడ్లను గాలి తగిలే ప్రదేశంలో, వేడి తగలని ప్రదేశంలో ఉంచాలి. నాటుకోడి గుడ్ల నాణ్యతను కాండ్లింగ్ పరీక్ష ద్వారా నిర్ధారించవచ్చు.

181.3 పొదిగించే నాటుకోడి గుడ్ల విషయంలో గరిష్ట ఫలదీకరణ మరియు గుడ్ల ఎంపిక కోసం ఎటువంటి ప్రమాణాలు పాటించాలి?
ప్రతి 15-20 నాటుకోళ్ళకు 1 పుంజు చొప్పున ఉంటే, ఎక్కువ శాతం నాటుకోడి గుడ్లు ఫలదీకరణం చెందినవి లభిస్తాయి. కొనుగోలు చేసే నాటుకోడి గుడ్లు 50-55 గ్రా. బరువుండాలి. మరిపెద్ద లేదా మరీ చిన్న సైజులో పొడవుగా ఉండకూడదు. సరైన ఆకారంలో ఉండాలి. పెంకు గట్టిగా, శుభ్రంగా, పగుళ్ళు లేకుండా ఉండాలి. ముదురు బ్రౌన్ రంగులో ఉండకూడదు. నాటుకోడి గుడ్లను నీటిలో శుభ్రం చేయకూడదు. గుడ్డతో, దూదితో మాత్రమే మురికిని తుడిచివేయాలి. పొదిగించేందుకు నాటుకోడి గుడ్లు 10 రోజులకంటే ఎక్కువ నిలువ ఉండకూడదు. పొదిగించే వరకు నాటుకోడి గుడ్లను చల్లని ప్రదేశంలో జాగ్రత్తగా నిలువచేయాలి. ఫ్రిజ్లో నాటుకోడి గుడ్లను నిలువరించిన సందర్భంలో, వెంటనే పిదిగేయకుండా, కనీసం 2-3 రోజులు గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉంచాలి. డీప్ ఫ్రీజర్లో నాటుకోడి గుడ్లను నిలువచేయకూడదు.

181.4 సహజ పద్ధతిలో నాటుకోడి కింద గుడ్లను పొదిగించేటప్పుడు ఎటువంటి పద్ధతులు మరియు జాగ్రత్తలు అవలంబించాలి?
సహజ పద్ధతుల్లో నాటుకోడి కింద 10-12 గుడ్లను పొదిగించాలి. సీజన్ను బట్టి సంవత్సరములో 3-4 సార్లు నాటుకోడి గుడ్లను పొదిగించవచ్చును. పొదిగే నాటుకోడికి రోజుకు 2 సార్లు దాణా, నీరు అందించాలి. పొదిగే నాటుకోడి ఆరోగ్యంగా, ఎలాంటి బాహ్య, అంతర్ పరాన్నజీవులు లేకుండా ఉండాలి. పొదగడానికి ఉత్సుకత కనబరిచే నాటుకోడి బాగుంటుంది.

181.5 కృత్రిమ పద్ధతిలో ఇంకుబేటర్లను ఉపయోగించి నాటుకోడి గుడ్లను పొదిగించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ఏమిటి?
నాటుకోడి గుడ్లను ఇంకుబేటర్లలో పెట్టి పొదిగించవచ్చును. నాటుకోడి గుడ్ల నాణ్యతను పొదిగిన 7 రోజులకే తెలిసికోవచ్చును. ఇంకుబేటర్లు కనీసం 30 సంఖ్య నుండి గుడ్లను పొదిగించే సామర్థ్యంతో లభిస్తాయి. ఇంకుబేటర్లు వాడడం వల్ల ఒకేసారి ఎక్కువ సంఖ్యలో నాటుకోడి గుడ్లను పొదిగించి, 21 రోజుల్లో పిల్లల్ని పొందవచ్చును. కోరుకున్న సమయంలో నాటుకోడి పిల్లల్ని పొందే వీలుంటుంది. ఎక్కువ హ్యాచింగ్ శాతం ఉంటుంది. తక్కువ కూలీలతో ఇంకుబేషన్ పూర్తవుతుంది. తల్లి నుండి సంక్రమించే వ్యాధులు సోకడం అంటూ ఉండదు. నాటుకోడి గుడ్లు 18 రోజులు ఇంకుబేటర్లో, 3 రోజులు హ్యాచర్లో ఉండి, పిల్లలు బయటకు వస్తుంటాయి.

181.6 ఇంట్లో వినియోగించే నాటుకోడి గుడ్లను నిలువ ఉంచడానికి మరియు వాడేటప్పుడు పాటించవలసిన నిబంధనలు ఏమిటి?
ఇంట్లో వినియోగించే నాటుకోడి గుడ్ల విషయంలో క్రింది విషయాలను గమనించాలి:
- నాటుకోడి గుడ్లను నీళ్ళలో వదిలితే అడుగుకు చేరితే తాజా అని, తేలితే పాడయినవని గమనించాలి. తేలిన నాటుకోడి గుడ్లను పడేయాలి.
- నాటుకోడి గుడ్లను లావుగా ఉండేవైపు పైకి ఉంచి, తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద నిలువచేయాలి.
- వాసన వెదజల్లే ఉల్లిపాయలు, క్యాబేజి, వెన్నలకు దూరంగా నాటుకోడి గుడ్లను ఉంచాలి.
- ఫ్రిజ్లో నుండి తీసిన నాటుకోడి గుడ్లపై, వేడినీరు పోయాలి.
- నాటుకోడి గుడ్లను సన్ననిమంటపై, స్టీల్ పాత్రలో 10 నిమిషాలపాటు, 70 డిగ్రీల సెం.గ్రే. ఉష్ణోగ్రత వరకు, ఉడికించి మాత్రమే వినియోగించాలి. పచ్చి నాటుకోడి గుడ్లు తినకూడదు.
- ఉడికించిన వెంటనే నాటుకోడి గుడ్లను చల్లని నీటిపంపు క్రింద ఉంచి, చల్లబరిస్తే, తెలుపు పసుపు సొనల మధ్య పొర ఏర్పడకుండా ఉంటుంది.
- కడిగిన నాటుకోడి గుడ్లు తక్కువకాలం నిలువ ఉంటాయని గమనించాలి.

181.7 నాటుకోళ్ళ అమ్మకానికి సరైన వయస్సు, బరువు ఎంత ఉండాలి మరియు 5 నెలలు దాటిన నాటుకోళ్ళ నుండి లాభదాయకమైన ఆదాయం ఎలా పొందవచ్చు?
నాటుకోళ్ళు 5 మాసాల వయస్సులో 1.5 కిలోల - 2 కిలోల బరువు తూగుతాయి. ఈ శరీర బరువున్న నాటుకోళ్ళకే మార్కెట్లో మంచి డిమాండ్ ఉంది. ప్రస్తుతం నాటుకోడి అమ్మకం ఖరీదు కిలో 220–250 రూ.ల వరకుంది. గుడ్డు 10 రూపాయల వరకుంది. 5 మాసాలు దాటిన నాటుకోళ్ళు అమ్మకం కష్టంగా ఉన్న సందర్భాల్లో, గుడ్లను అమ్ముతూ ఆదాయం పొందాలి. 5 మాసాల కంటే ఎక్కువ రోజులు పెంచితే, లాభాలు లభిస్తాయి. ఆదాయం నాటుకోడి గుడ్లపై పొంది, నాటుకోళ్ళ అమ్మకం ద్వారా ఆ తర్వాత ఆదాయం పొందవచ్చును.

181.8 నాటుకోళ్ళ మార్కెటింగ్ చేసేటప్పుడు పండుగల సమయాల్లో డిమాండ్‌ను ఎలా ఉపయోగించుకోవాలి మరియు వేటికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి?
దసరా, దీపావళి, సంక్రాంతి మొదలైన పండుగ సమయాల్లో, రైతు బజార్లలో మరియు స్థానికంగా నాటుకోళ్ళకు ఉన్న డిమాండ్ నిశితంగా గమనిస్తూండాలి. నాటుకోళ్ళను స్వయంగా, డైరెక్టుగా మధ్యవర్తి ప్రమేయం లేకుండా మార్కెటింగ్ చేసుకోవడం శ్రేయస్కరం. నాటుకోళ్ళు అమ్మకానికి వచ్చిన తర్వాత, ముందు పుంజుల అమ్మకానికి, సరిగ్గా ఎదగని నాసిరకం పెట్టల అమ్మకానికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి.

181.9 నాటుకోళ్ళను బ్యాచ్ వారీగా పెంచకపోతే మార్కెటింగ్‌లో ఎటువంటి ఇబ్బందులు ఎదురవుతాయి?
సంవత్సరం పొడవునా గుడ్లు, నాటుకోళ్ళు అమ్మకానికి అందుబాటులో ఉంటాయనే అభిప్రాయం వినియోగదారులకు రావాలంటే, నిరంతరం నాటుకోళ్ళు, గుడ్లు మీ దగ్గర అందుబాటులో ఉండాలి. అందుకుగాను మీరు బ్యాచ్ వైస్ నాటుకోళ్ళను పెంచాలి. బ్యాచ్ వైస్ పెంచకపోతే ప్రతిసారి 5-6 మాసాలపాటు గుడ్లు, నాటుకోళ్ళు అమ్మకానికి లేనందున మార్కెటింగ్ కష్టమవుతుంది. వినియోగదారుని కోల్పోయి, ప్రతిసారి కొత్తвариని వెతుక్కోవాల్సి వస్తుంది. ఆదాయం కూడా నెల నెల కాకుండా సంవత్సరంలో 2-3 సార్లు మాత్రమే లభిస్తుంది.

181.10 నాటుకోళ్ళలో ఫలదీకరణ శాతం పెంచడానికి తీసుకోవలసిన జాగ్రత్తలు ఏమిటి మరియు మార్కెటింగ్‌కు ఆటంకం కలిగించే అంశాలు ఏవి?
6 మాసాల తర్వాత శ్రేష్టమైన బలమైన నాటుకోడి పుంజులను, పెట్టలను ఎంపిక చేసి, వాటిని అమ్మకుండా, విడిగా పెంచెతే, ఉత్పత్తి అయ్యే గుడ్లలో ఫలదీకరణ శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది. చక్కటి సంతతి మన దగ్గరే వృద్ధి చేసుకొనే వీలు ఏర్పడుతుంది. స్వయంగా మార్కెటింగ్ చేసుకుంటే గుడ్లపై, నాటుకోళ్ళపై అధిక రేటు లభిస్తుంది. రైతులు పెంచిన నాటుకోళ్ళను, గుడ్లను బైబ్యాక్ పద్ధతిలో తిరిగి తీసుకొనే సంస్థలుంటే, వాటితో అగ్రిమెంట్ చేసుకోవడం మంచిది. తద్వారా మార్కెటింగ్ గురించి నిశ్చింతంగా ఉండవచ్చును. ముక్కులు కత్తిరించిన నాటుకోళ్ళ మార్కెటింగ్ కష్టంగా ఉంటుంది. నాటుకోళ్ళకు బ్రాయిలర్ దాణా అందించి, పెంచిన నాటుకోళ్ళకు కూడా మార్కెటింగ్ కష్టమవుతుంది.

181.11 సేంద్రీయ పద్ధతిలో నాటుకోడి మాంసం మరియు గుడ్ల ఉత్పత్తిని చేపట్టడానికి కనీసం ఎంత కాలం పెంచాలి మరియు ఆ నాటుకోళ్ళు ఎటువంటి లక్షణాలను కలిగి ఉండాలి?
సేంద్రీయపరంగా నాటుకోడి గుడ్డు, నాటుకోళ్ళ మాంసం ఉత్పత్తి చేసి, అధిక ఆదాయం పొందాలంటే, నాటుకోళ్ళను పెంచే సమయంలో ఎటువంటి పద్ధతులను ఆచరించాలో తెలిసికోవాలి. కనీసం 12 మాసాల పాటు నాటుకోళ్ళను సేంద్రీయ పద్ధతుల్లో పెంచిన తర్వాతే, వాటి మాంసం, గుడ్లు సేంద్రీయ ఉత్పత్తులుగా పరిగణించబడతాయి. సురక్షిత ఆహారం, నాటుకోళ్ళ సంక్షేమం.... 2 విషయాల్ని దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి.

పెంచుకునే నాటుకోళ్ళు సేంద్రీయ ఉత్పత్తుల సమయంలో క్రింది విధంగా ఉండాలి:
- జన్యుపరంగా అభివృద్ధి చేసిన నాటుకోళ్ళు ఉండకూడదు.
- దేశీయ జాతి, నాటుజాతి కోళ్ళను మాత్రమే పెంచాల్సి ఉంటుంది.
- నెమ్మదిగా, సహజంగా ఎదిగే దేశవాళి, నాటుజాతుల నాటుకోళ్ళు పెంచాలి.
- ఆచరించే బ్రీడింగ్ ప్రక్రియ నాటుకోళ్ళ ఆరోగ్యం, పునరుత్పత్తిని పెంచే విధంగా ఉండాలి.

181.12 సేంద్రీయ పద్ధతిలో నాటుకోళ్ళ పెంపకానికి కావలసిన వసతులు, షెడ్డు నిర్మాణం మరియు స్థల అవసరాలు ఏ విధంగా ఉండాలి?
సేంద్రీయ పద్ధతిలో నాటుకోళ్ళు పెంచే విధానం క్రింది విధంగా ఉండాలి:
- ఫారాల్లో 1.75 చ.అ., ఆరుబయట 5 చ. అ. చొప్పున నాటుకోళ్ళకు స్థలం ఉండేలా చేయాలి. 1 బెల్ వాటరర్ 75-100 నాటుకోళ్ళకు, టైన్ వాటరర్లలో ఒక నిప్పల్ 10-15 నాటుకోళ్ళకు ఉండాలి.
- డీప్లిట్టర్లో అనుమతిస్తూ సాంద్రపద్ధతిలో కాకుండా, నాటుకోళ్ళు ఫ్రీరేంజి పద్ధతిలో, సహజంగా నేలల్లో స్వేచ్ఛగా స్వతంత్రంగా ఎలాంటి ఒత్తిడి లేకుండా తిరిగేలా పెంచాలి.
- స్వచ్ఛమైన గాలి, వెలుతురు, సహజ లైటింగ్ సహజసిద్ధంగా అందేలా ఉండాలి.
- చిన్న చిన్న సైజు మందలుగా నాటుకోళ్ళను పెంచాలి. వాటి స్వేచ్ఛకు భంగం కలుగకూడదు.
- గుడ్లు పెట్టే స్థలం సంతృప్తిగా, సౌకర్యంగా ఉండి, 60 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ ఉష్ణోగ్రత కల్పించాలి.
- షెడ్‌లో లిట్టర్‌గా హే స్ట్రా, సా డస్ట్ వాడాలి. సరైన వెంటిలేషన్ అమ్మోనియా మొత్తం పెరగకుండా చూసి సున్నం కలపాలి.
- షెడ్లు నాటుకోళ్ళను వాతావరణ తీవ్రతలనుండి రక్షించేదిగా ఉండాలి.

181.13 సేంద్రీయ పద్ధతిలో పెంచే నాటుకోళ్ళకు అందించే మేత (ఆహారం) విషయంలో ఎటువంటి నియమాలను పాటించాలి?
సేంద్రీయ నాటుకోళ్ళకు అందించే ఆహారం క్రింది విధంగా ఉండాలి:
- నాటుకోళ్ళకు సమతల సమీకృత దాణా ఇవ్వాలి.
- దాణాలో రసాయనిక మందులు, రసాయనిక ఎరువులు, కలుపు నివారణ, కీటక నివారణ మందులు వాడిన పంటల ముడిపద్ధతులను వినియోగించకూడదు.
- జన్యుపరంగా అభివృద్ధి చేసిన ధాన్యపు పంటల ధాన్యంను ఆహారంగా పరిగణించబడదు.
- సహజసిద్ధమైన ఖనిజలవణ మిశ్రమాన్ని ఆహారంలో 5శాతం వరకు వాడవచ్చు.
- దాణాలో చేపమీల్, ఎముకల మీల్, మాంసం మీల్ వాడకూడదు.
- స్వచ్ఛమైన త్రాగునీళ్ళు అన్నివేళలా త్రాగేందుకు అందుబాటులో ఉంచాలి.
- నాటుకోళ్ళ పెంపకం నాటుకోళ్ళకు సహజ వ్యాధి నిరోధక శక్తి కలిగి ఉండేలా పెంచాలి.

181.14 ఇతర పద్ధతులతో పోల్చితే సేంద్రీయ పద్ధతిలో ఉత్పత్తి చేసిన నాటుకోడి గుడ్లలో ఎటువంటి పోషక విలువలు ఉంటాయి?
సేంద్రీయ నాటుకోడి గుడ్లలో ఎక్కువ సూక్ష్మపోషకాలు ఉంటాయి. కేజ్ సిస్టంలో పెంచిన కోళ్ళ గుడ్లలో కంటే, ఈ సేంద్రీయ నాటుకోడి గుడ్లలో 3 రెట్లు ఎక్కువ ఒమేగా 3 ఎఫ్‌ఏ ఉంటుంది. విటమిన్ ఏ 40శాతం ఎక్కువ కలిగి ఉంటుంది. యాంటీబయాటికల అవశేషాలుండవు.

181.15 సేంద్రీయ నాటుకోళ్ళ పెంపకంలో వాటి ఆరోగ్య రక్షణకు మరియు వ్యాధుల నివారణకు ఎలాంటి చికిత్సా విధానాలు పాటించాలి?
సేంద్రీయ నాటుకోళ్ళ ఆరోగ్య విషయంలో క్రింది జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి:
- మేలైన యాజమాన్య పద్ధతుల్ని ఆచరణతో సాధ్యమైనంతవరకు వ్యాధుల్ని నివారించడానికి ప్రాముఖ్యత నివ్వాలి.
- వ్యాధులు ప్రబలుతాయనే ఆలోచన ఉంటే, ఏ నియంత్రణ సాధ్యం కాకుంటే టీకాలు వాడవచ్చు. కానీ జన్యుపరంగా అభివృద్ధి చేసిన టీకాల్ని వాడకూడదు.
- అనారోగ్య నాటుకోళ్ళకు సత్వర ఉపశమనం కల్పించడానికి చికిత్స చేయించాలి.
- యాంటీబయాటిక్‌లు, హార్మోన్లు, సింథటిక్ గ్రోత్ ప్రమోటర్లు కానీ నాటుకోళ్ళకు వాడకూడదు.
- హోమియో, ఆయుర్వేద, యూనాని మందులు వాడవచ్చును.
- తేమ ప్రాంతాల్లో కాక్సిడియోసిస్ మరియు పరాన్నజీవుల సమస్య నివారణకు లిట్టర్‌పొడిగా ఉంచడం, సరైన వెంటిలేషన్ ఉండేలా శ్రద్ధ తీసుకోవాలి కానీ రసాయన మందులు వాడకూడదు.
- కృత్రిమంగా ఈకలు రాల్చడం అనుమతించబడదు (సహజ సిద్ధంగా ఈకలు రాలడం తప్ప). అదే నాటుకోళ్ళు డీబేకింగ్ ముక్కులు కత్తిరించడం అనుమతించరు.
- ఫ్రీరేంజి పద్ధతిలో పొలాల్లో, తోటల్లో నాటుకోళ్ళను పెంచే రైతులకు సేంద్రీయ గుడ్లు, మాంసం ఉత్పత్తి చేయడం కష్టసాధ్యమైన పనేంకాదు. పైన పేర్కొన్న విషయాల్లో కొద్దిపాటి శ్రద్ధ తీసుకుంటే సేంద్రీయ ఉత్పత్తుల సర్టిఫికేట్ కూడా లభిస్తుంది. అధిక ఆదాయం పొండే అవకాశాలు మెరుగవుతాయని గమనించాలి.
- నాటుకోళ్ళ సంక్షేమానికి అధిక ప్రాధాన్యత నివ్వాలి.

181.16 సేంద్రీయ నాటుకోడి మాంసం తినడం వల్ల ఎటువంటి ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు చేకూరుతాయి?
సేంద్రీయ నాటుకోడి మాంసంలో ఎక్కువ మాంసకృత్తులు ఉంటాయి. విటమిన్లు, మినరల్స్ అధికంగా ఉంటాయి. బరువు తగ్గడానికి, బీపీ నియంత్రణకు, క్యాన్సర్ లక్షణాల నివారణకు, కొలెస్ట్రాల్ తగ్గించడానికి ఈ సేంద్రీయ నాటుకోడి మాంసం ఉపయోగపడుతుంది.

181.17 సేంద్రీయ నాటుకోళ్ళ రవాణా సమయంలో మరియు వాటి రికార్డుల నిర్వహణలో ఎటువంటి నిబంధనలు పాటించాలి?
రికార్డులు: నాటుకోళ్ళ పెంపకానికి సంబంధించిన రికార్డులు నిర్వహించాలి.
రవాణా:
- రవాణా సమయంలో మరియు మాంసానికి నాటుకోళ్ళను వధించే సందర్భాల్లో కోళ్ళకు ఒత్తిడి తక్కువగా ఉండాలి.
- రవాణా సమయంలో నాటుకోళ్ళకు మత్తు పదార్థాలు ఇవ్వకూడదు.
- రవాణా సమయంలో నాటుకోళ్ళకు త్రాగునీరు, దాణా అందిస్తూండాలి.

181.18 సేంద్రీయ నాటుకోళ్ళ ఉత్పత్తులకు (గుడ్లు, మాంసం) ఆర్గానిక్ సర్టిఫికేషన్ లేబుల్ అందించే సంస్థలు ఏవి మరియు వాటి వివరాలు ఏమిటి?
వేదిక్ ఆర్గానిక్ సర్టిఫికేషన్ ఏజెన్సీ (VOCA) అనే రిజిస్టర్డు కంపెనీ, అపెడా (APEDA) ద్వారా జాతీయ అక్రిడేషన్బాడి ఆఫ్ ఇండియాచే అక్రిడేషన్ చేయబడింది. ఈ సంస్థ జాతీయ స్టాండర్డ్స్ ఆఫ్ ఆర్గానిక్ ప్రొడక్షన్ (NPOP) మరియు ISO గైడ్ 65 (EN45011) ప్రకారం తనిఖీ చేసి, ఆర్గానిక్ ఉత్పత్తులకు సర్టిఫికేషన్ లేబుల్ ఇవ్వడం చేస్తుంది. ఈ సంస్థ హైదరాబాద్ లో ఉంది. (ఫోన్ నెం 040-65276784) అలాగే ఫుడ్ సర్ట్ ఇండియా ప్రై. లిమిటెడ్ అనే సంస్థ కూడా పంజాగుట్ట, హైదరాబాద్ లో ఉంది. ప్రస్తుతం ఈ రెండు సంస్థలు పంటలు, తోటలు, పశుగ్రాసాలు, పండ్లు, కూరగాయలు మొదలగు వాటిని సర్టిఫికేషన్ చేస్తున్నాయి.
పశుపోషణ మరియు నాటుకోళ్ళ గుడ్లు, మాంసం, పాలు మొదలగు పశు, కోళ్ళ సంబంధ ఉత్పత్తులకు క్రింది రెండు సంస్థలు ధృవీకరిస్తున్నాయి:
1. కంట్రోల్ యూనియన్, ఆర్గానిక్ సర్టిఫికేషన్ ఏజెన్సీ, బొంబాయి
2. ఆన్‌సెర్ట్ ఆసియా ఆర్గానిక్ సర్టిఫికేషన్ ఏజెన్సీ, జైపూర్

181.19 ఒక రోజు వయస్సు గల నాటుకోడి పిల్లల పెంపకం చేపడితే ఒక కోడిపై అయ్యే వ్యయం, వచ్చే ఆదాయం మరియు మిగులు వివరాలు ఏ విధంగా ఉంటాయి?
ఒక రోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్లల పెంపకం చేపడితే ఆదాయ వ్యయాల వివరాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
వ్యయం:
- 1 రోజు వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్ల ఖరీదు: రూ. 40.00
- 6 వారాల వరకు రోజుకు సగటున 50 గ్రా॥ చొప్పున దాణా ఖరీదు కిలో 30 రూ.లు: రూ. 63.00
- 5 నెలలపాటు ధాన్యం, గింజల ఖరీదు: రూ. 75.00
- మందులు, కరెంటు, లేబర్ ఖర్చు: రూ. 20.00
- మొత్తం వ్యయం: రూ. 198.00
ఆదాయం:
- కిలో శరీర బరువు 250 రూ. చొప్పున 1.5 కే.జీ. బరువుకు వచ్చే ఆదాయం: రూ. 375.00
మిగులు (ఒక నాటుకోడిపై):
- రూ. 375 – రూ. 198 = రూ. 177.00 (ఎరువు మీద వచ్చే ఆదాయం అదనం)

181.20 నెల రోజుల వయస్సు గల నాటుకోడి పిల్లల పెంపకం చేపడితే ఒక కోడిపై అయ్యే వ్యయం మరియు మిగులు ఆదాయం వివరాలు ఏమిటి?
నెల రోజుల వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్లలతో పెంపకం చేపడితే వివరాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
వ్యయం:
- నెలరోజుల వయస్సున్న నాటుకోడి పిల్ల ఖరీదు: రూ. 80.00
- ధాన్యం, గింజల ఖరీదు: రూ. 75.00
- మందులు, కరెంటు, లేబర్ ఖరీదు: రూ. 20.00
మిగులు:
- రూ. 375 – రూ. 170 = రూ. 200 (ఎరువు మీద వచ్చే ఆదాయం అదనం)

181.21 బి.వి. 380 కమర్షియల్ లేయర్స్ కోళ్లను నాటుకోళ్ళ మాదిరిగా ఫ్రీరేంజ్ సిస్టంలో పెంచడం వల్ల ఎటువంటి లాభాలు ఉంటాయి మరియు వాటి గుడ్ల ఉత్పత్తి సామర్థ్యం ఎంత?
బి.వి. 380 కోళ్ళు కమర్షియల్ లేయర్స్. వీటికి ఫారాల్లో డీప్ లిట్టర్ లేదా కేజ్ సిస్టంలో పెంచుతారు. ఈ కోళ్ళను పెరటికోళ్ళలాగా ఫ్రీరేంజ్ పద్ధతిలో కూడా రాష్ట్రంలో అక్కడక్కడా పెంచుతూ, అధిక ఆదాయం పొందుతున్నారు కొంతమంది రైతులు, ఉత్సాహికులు. బి.వి. 380 రకం కోళ్ళలో సంవత్సరంలో 300 గుడ్ల ఉత్పత్తి ఉంటుంది. గుడ్లన్నీ గోధుమరంగులో, నాటుకోడిగుడ్లను పోలి ఉంటాయి. ఇవి నాలుగున్నర మాసాలు (18 వారాలు) వయసులో గుడ్లు పెట్టడం ప్రారంభించి, 300 రోజులు (42 వారాలు) పాటు రెగ్యులర్‌గా 300 గుడ్లను పెడతాయి. గుడ్డు బరువు 45-60 గ్రా. ఉంటుంది.

181.22 బి.వి. 380 రకం కోళ్లను 18 వారాల వయసులో కొనుగోలు చేసి నాటుకోళ్ళ పద్ధతిలో పెంచడానికి అయ్యే మేత అవసరాలు మరియు వాటి మార్కెటింగ్ ధరల వివరాలు ఏమిటి?
ప్రస్తుతం బివి 380ని 18 వారాలపాటు పెంచి, రూ. 450/- చొప్పున గుడ్లు పెట్టడం ప్రారంభించే సమయానికి అమ్ముతున్నారు. ఈ 18 వారాల పాటు బ్రూడింగ్, టీకాలు, దాణా అన్నీ అమ్మకందార్లు చూసుకొని, ఫ్రీరేంజ్ పద్ధతిలో పెంపకానికి అందిస్తున్నారు. ఇలా చేయడం వల్ల పెంపకందార్లకు క్లిష్టసమయంలో పెంచే ఖర్చులు, శ్రద్ధ, శ్రమ, యాజమాన్యం మొదలగునవి ఉండవు. ఫ్రీరేంజ్ పద్ధతిలో రైతులు పెంచే 10 మాసాల పాటు రోజుకు కనీసం 50 గ్రా. చొప్పున ఒక్కొక్క కోడికి దాణా ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది. స్వల్పంగా కరెంటు ఖర్చు, మందుల ఖర్చు ఉంటుంది. ఉత్పత్తి అయిన గుడ్ల రేటు నాటుకోళ్ళ గుడ్డులాగే కనీసం రూ. 5-రూ. 6 కు అమ్ముకోవచ్చును. గుడ్ల ఉత్పత్తి పూర్తయిన కల్డ్ బర్డ్స్ కనీసం 2 కిలోల బరువుంటాయి. వీటిని కిలో కనీసం రూ. 180 చొప్పున మార్కెటింగ్ చేసుకోవచ్చును. ఒక రోజు వయసున్న పిల్లలు కొనుగోలు చేసి పెంచాలని భావించేవారు 0-18 వారాల వయస్సు వరకు దాణా 5,642 గ్రా. తీసుకుని 1.220 గ్రా. బరువు వస్తాయని గమనించాలి.

181.23 100 బి.వి. 380 కోళ్లను నాటుకోళ్ళ మాదిరిగా ఫ్రీరేంజ్ విధానంలో పెంచితే అయ్యే ఖర్చులు, లభించే ఆదాయం మరియు నికర లాభాల వివరాలు ఏ విధంగా ఉంటాయి?
100 బి.వి. 380 కోళ్లను ఫ్రీరేంజ్ విధానంలో పెంచితే ఆదాయ వ్యయాలు క్రింది విధంగా ఉంటాయి:
వ్యయం – వివరాలు:
1) ప్రస్తుతం 18 వారాల వయస్సున్న బివి 380 కోడి ఖరీదు ఒక్కొక్కటి 450 చొప్పున: రూ. 45000=00
2) రోజుకు దాణా ఒక్కొక్క కోడికి 50 గ్రా. చొప్పున 10 మాసాల పాటు (కిలో దాణా రూ. 30/-): రూ. 45000=00
3) కరెంట్ బిల్లు నెలకు 200 చొప్పున 10 మాసాలకు: రూ. 2000=00
4) మందుల ఖర్చు కోడికి 10 రూ. చొప్పున: రూ. 1000=00
మొత్తం వ్యయం: రూ. 93000=00
ఆదాయం – వివరాలు:
1) 10 మాసాల్లో ఉత్పత్తి అయ్యే 300 గుడ్లపై ఆదాయం గుడ్డు ఖరీదు రూ. 5 చొప్పున: రూ. 1,50,000=00
2) గుడ్లు పెట్టడం పూర్తయిన తర్వాత కల్డ్‌బర్డ్స్ అమ్మకం ద్వారా: రూ. 36,000=00
మొత్తం ఆదాయం: రూ. 1,86,000=00
సూచన: ఉత్పత్తి అయ్యే కోళ్ళ ఎరువు ఫ్రీరేంజ్ పద్ధతిలో కోళ్ళ ఆహారానికి పంటల సాగులో వినియోగపడుతుంది. కావున దానిపై వచ్చే ఆదాయం పరిగణనలోనికి తీసుకోలేదు.
బ్యాచ్‌పై లాభం = ఆదాయం – వ్యయం
= 1,86,000 – 93,000
= 10 నెలల్లో రూ. 93,000.
నెలకు రూ. 9,300.
బ్యాచ్ సైజ్ 300-500 వరకు ఉంటే, ఒక ప్రభుత్వ/సాఫ్ట్‌వేర్ ఉద్యోగిలాగా నెలకు 30-50 వేల రూపాయల వరకు ఆదాయం పొందవచ్చును.












